# DIL: 모던 리액트 딥 다이브, 0주차-1

> 스터디: 월간 CS, https://github.com/monthly-cs/2024-03-modern-react-deep-dive  
> 오늘 진행: **스터디 OT**  
> 시간 및 위치: 2024년 2월 29일 8시~8시 20분, 디스코드

---

## DIL-week0-1_2024-02-29

| DIL 주차 | 범위   | 내용                           | 오늘차 진도 |
| -------- | ------ | ------------------------------ | ----------- |
| 0주차    | 1, 2장 | 리액트 핵심요소와 자바스크립트 | ~19p        |

> `오늘 읽은 내용을 markdown으로 간단히 메모`  
> ebook 구매 후 "들어가며"까지 읽음(1\~19p)  
> 읽은 시간: 10시 15분\~12시 5분

## 서문

- CRA는 사실상 끝 => Next.js Remix
- 책에서는 React 17~18 비교, NextJS는 13.4까지
- 2018 기점으로 JQuery를 역전
- 메타의 지원

### 명시적 상태 변경

- React는 단방향 바인딩만 지원 <-> Angular 양방향 바인딩
  - React의 명시적 상태 변경? `setName()` 처럼 "명시적"으로 호출된 상태 변경점을 찾을 수 있다.
  - 간단함과 유연성 (like recoil)
  - 데이터의 흐름을 읽기 쉬움 (비교적 변화가 단순하기 때문)

### JSX, JavaScript XML

- Angular는 string template을 사용 ex) ngIf 등의 전용 문법
- React는 HTML, JS 문법에 몇 가지 특징을 가미한 수준
  - 초기 이해가 쉽다. 배우기 쉽고 간결함
  - 성능 최적화 등, 프레임워크의 깊은 이해에는 상대적으로 난이도가 있는 편(Vue, Svelte와 비교)

### 역사

> [React.js:The Documentary](https://youtube.com/watch?v=8pDqJVdNa44)

- 2010년 이전
  - LAMP 스택 (Linux, Apache, MySQL, PHP)
  - MPA, HTML 페이지를 수동적으로 보여주던 FE
- IE 8: 로컬 스토리지의 등장
- JQuery: js 비공식 표준으로 자리 잡기 시작, 플러그인 다수
- 2011년: WebSocket, Canvas, SVG, Geolocation, ES5
  - 적극적으로 DOM 수정, Ajax로 Client 서버 통신 시작
  - AngularJS와 CoffeeScript, Backbone.js가 등장 (MVVM, MVC 패턴)
- 페이스북의 상황
  - 2011년에 처음 페이스북 타임라인 생김
  - 자바스크립트 번들을 줄이고자 했으나, 실시간성이 강조된 기능과 MPA의 뚜렷한 한계가 있음
- 페이스북의 <스파르탄 프로젝트>
  - 애플의 강력한 iOS 앱 규제
  - HTML5로 하이브리드 페이스북 앱을 만들고자 함
  - 프로젝트 실패: 네이티브 앱이 훨씬 빠르고 안정적, => 18개월 동안 재개발

### BoltJS

- 페이스북의 새로운 프레임워크 구축 시도
- 깃허브 소스코드의 공개와 삭제
- FBolt, Functional Bolt => 함수형을 지향하는 Bolt
- 기존 양방향 바인딩 구조와 문제점
  - 모델과 뷰가 밀접 관계
  - 변경된 DOM 추적이 어렵고, 많은 버그 발생
  - FBolt에서 영감을 얻은 개선 방향: DOM을 새로 랜더링

### 페이스북의 대안, 응애 React

- 리액트 첫 프로젝트: 댓글/공유 버튼이 있는 UFI, Universal Feedback Interface를 구현 (즉각적 반응 속도, 모든 포스트에 존재)
  - JSX 구문과 Flux 패턴
- 페이스북이 인스타그램을 인수: 리액트로 개발 시작
- JSConf US 2013에서 React와 JSX를 공개~! 오픈소스!

### 당시 회의적인 의견과 비판

- SoC 원칙에 위배되어 보인다 => 서로 다른 방식으로 관심사를 분리하기 때문
  - 기존: HTML, CSS, JS
  - React: 역할에 따른 관심사 분리
- 새로운 문법과 관점을 전달할 방법 모색

### 빛빛 리액트

- 오픈소스 컨트리뷰터! => 외부 개발자, 원동력, 커뮤니티
- 커뮤니티 소식지를 올림: 페이스북 팀 밖에서 일어나는 리액트 글 공유/팀 인터뷰
- [Using React to speed up the Khan Academy question editor](https://sophiebits.com/2013/06/09/using-react-to-speed-up-khan-academy)
  - 최초 리액트 외부 프로젝트
  - 리액트의 선언적 인터페이스로 (1)컴포넌트 트리 간단작성, (2)컴포넌트 랜더링 필요성 결정, (3)필요한 영역 DOM 변경
- [Why did we build React?](https://legacy.reactjs.org/blog/2013/06/05/why-react.html)
  - 리액트 개발자가 작성
  - 이미 타 MVC 프레임워크가 있음에도 React를 개발한 이유
  - 시간에 흐름에 따라 변경되는 데이터를 효율적으로 나타내는 재사용 가능한 컴포넌트
- [The Future of JavaScript MVC Framework](https://swannodette.github.io/2013/12/17/the-future-of-javascript-mvcs/)
  - shouldComponentUpdate를 활용, 불필요한 랜더링 생략이 주는 성능적 이점, MVC 패턴보다 -> 리액트 대세 예견
- 라이브러리 등장: 커뮤니티의 지지를 받으며 성장한다.
  - 상태 관리, 라우터, 서버 사이드 랜더링
- 리액트를 채택
  - 야후! 메일: C++, HTML => PHP, JS => React, Flux
  - 넷플릭스(30일 동안 리액트와 백본으로 프로토타입을 만든 후 결정)
    - 코드 줄음, 완만한 학습 곡선, 빠른 기능 추가
    - 2015년 6월에 리액트로 제작한 홈페이지 공개

### 현재와 미래

- 리액트 버전
  - 2013년 5월: 최초 공개, 0.3.0
  - 0.14.7 이후에 => 15.0.0으로 버전 업 (실수가 아닐까?)
  - 1.0.0~15.0.0 사이 버전이 없지만, semantic versioning 하고 있음
- Angular, Vue와 달리 "웹 개발"을 위한 프레임워크를 지향하지 않으므로, 다양한 라이브러리와 함께 사용할 수 있다.
- 국내 IT
  - 토스 / slash 라이브러리
  - 카카오
  - 네이버의 PC 메인, 지도 메인

---

```
영어공부
e.g. (Latin)exempli gratia, 예시
i.e. (Latin)id est, 다시 말하자면
```
