# ✒️ 리액트 17과 18의 변경 사항 살펴보기

### ✏️ 리액트 17 버전 살펴보기

- React 17은 16과 다르게 코드의 수정을 최소화하는 방향으로 메이져 업데이트가 진행
- React 17부터는 점진적인 업그레이드가 가능하도록 전략을 변경했기에 애플리케이션 중 일부만 버전 업을 해도 동작에는 문제가 없음

### ✏️ 리액트 17 안에 16 이하의 버전이 있다면

- React 17 로 구성된 애플리케이션은 내부에서 React 16 모듈을 Lazy 하게 가져온다.
- 로드 과정에서 React 16을 위한 별도의 루트 및 트리를 생성하기에 충돌이 날 가능성이 없음

### ✏️ Event Delegation 의 변경

- React 에서 특정 컴포넌트에 이벤트를 부착할 경우, 해당 DOM 에는 아무런 기능도 하지 않는 `noop` 함수를 핸들러에 부착하고 루트 노드에 유의미한 이벤트를 부착한다.
- 이러한 방식이 가능한 이유는 실제 이벤트가 발생한 DOM 은 루트 노드 안이지만, Event Bubbling 에 의해 루트 노드도 이벤트를 감지할 수 있기 때문이다.

> Event Bubbling, Capturing, Delegation 정리

https://velog.io/@rookieand/%EC%9D%B4%EB%B2%A4%ED%8A%B8-%EB%B2%84%EB%B8%94%EB%A7%81-%EC%BA%A1%EC%B2%98%EB%A7%81-%EC%9C%84%EC%9E%84%EC%9D%84-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EC%9E%90

- 결국 이벤트 버블링을 통해 얻을 수 있는 이점은 특정 이벤트가 부착된 요소가 추가되더라도 상위 요소에 핸들러를 부착시킴으로서 관리의 용이성을 증대하기 위함이다.
- 만약 버블링을 사용하지 않으면 요소가 추가될 때마다 핸들러를 추가하거나 수정해야 하기에 관리 비용이 커진다.

> React 16은 document 에, React 17은 root 에

React 16은 document 에 이벤트를 위임했으나 React 17 부터는 Root 노드에 이벤트를 위임하는 방식으로 변경되었다.

서로 다른 리액트 버전이 공존할 경우 같은 DOM 에 이벤트를 위임한다면 상호 간의 간섭을 받을 가능성이 존재하기에 React 17부터는 이벤트 위임의 주체를 분리하여 충돌을 최소화했다.

React 16은 document 라는 최상단 노드에 이벤트를 부착하기에 이보다 안쪽에 위치한 Root 노드를 기반으로 하는 React 17의 이벤트 핸들러가 동작하지 않을 수 있다.


### ✏️ JSX Transform 

> 3강의 JSX 를 정리하면서 추가로 공부했던 내용이 나와서 그대로 가져왔습니다.

- React 17 이전에는 JSX 를 사용하는 모듈 최상단에 무조건 `import React from 'react'` 를 명시해야 했다.
- 이는 JSX 가 `React.createElement` 함수로 변환되기 때문에 **반드시 React 모듈을 참조해야 했기 때문**이다.
- 하지만 React 17 이후에는 JSX 를 모듈 내부에서 사용할 시, 트랜스 파일링 과정에서 `'react/jsx-runtime'` 모듈을 참조하도록 구조가 변경되었다.
- 이 덕에 개발자는 더 이상 JSX 를 사용하는 모듈 최상단에 React 를 import 해주지 않아도 된다.

```jsx
const Component = (
  <A option="a" key="b">
    Hello World
  </A>
);

// React 17 이전 변환 결과
// createElement(Component, props, children) 함수로 변환된 결과다.
var Component = React.createElement(
  A,
  { option: "a", key: "b" },
  "Hello World"
);

// React 17 이후 변환 결과
import { jsx as _jsx } from "react/jsx-runtime";

var Component = _jsx(
  A,
  {
    option: "a",
    children: "Hello World",
  },
  { key: "b" }
);
```

> 또 React 17에서는 어떤 점들이 크게 변경되었는가?

- 기존에는 Children 을 가변 인자 (3번째 인자 이후) 로 받았으나 이제는 props 로 받는다.
- 더 이상 props 에 key 를 포함하지 않고 별도의 인자로 넘거야 한다.
- 함수형 컴포넌트에서는 더 이상 defaultProps 을 사용할 수 없다. (딱히 필요하지도 않았고..)