# ✒️ 크롬 개발자 도구를 활용한 애플리케이션 분석

### ✏️ 크롬 개발자 도구란?

크롬에서 제공하는 도구인 개발자 도구를 사용하여 웹사이트 내 요소, Console, 네트워크, 메모리와 같은 여러 지표를 확인할 수 있다.

개발자 도구를 제대로 활용하기 위해서는 시크릿 모드를 활성화하는 것을 권장한다. 브라우저에 기본적으로 설치된 확장 프로그램 및 Cookie 같은 요소들이 일관된 디버깅을 방해할 수 있다.


### ✏️ Element 탭

웹 페이지를 구성하는 HTML, CSS 와 같은 정보를 확인할 수 있는 탭이다. 원하는 탭을 클릭할 경우 브라우저 내에 요소가 강조된다.

- 파랑 : 요소의 실제 width, height
- 초록 : 요소가 가진 Padding 영역
- 주황 : 요소가 가진 Margin 영역
- 노랑 : 요소가 가진 Border 영역

요소 화면에서는 HTML 열람 및 사용자의 직접적인 DOM 수정이 가능하다. 수정된 DOM 은 Hot - Reload 기능으로 화면에 즉각적으로 나타난다.


### ✏️ Element 정보

요소 탭 오른쪽에서는 사용자가 선택한 요소의 정보를 열람할 수 있다.

- Style : 태그에 포함된 CSS Class, Id, Tag Style 목록
- Computed (계산된 영역) : 해당 요소의 실제 크기, Padding, Margin, Border 와 같은 CSS 적용 결과
- Layout : CSS Grid, Layout 과 관련된 정보
- Event Listener : 해당 요소에 부착된 이벤트 리스너 목록 (이벤트 버블링으로는 불가)
- 그 외 DOM 중단점, 속성, 접근성...


### ✏️ Source 탭

웹 애플리케이션을 로드하기 위해 필요한 모든 파일들을 확인할 수 있다. 번들링 된 JS 파일 및 HTML, CSS 가 이 탭에서 모두 보여진다.

Production 모드에서는 파일이 번들링되어 하나로 압축되었기에 Development 모드에서 Source 탭을 켜 각 모듈 파일을 추적하기가 용이하다.

Element 탭에서 DOM 중단점을 고의로 추가한 것과 마찬가지로, Source 탭에서도 코드의 중단점을 걸어 JS 실행을 중단시키고 디버깅을 수행할 수 있다.

### ✏️ Network 탭

웹 페이지를 접속하는 순간부터 발생되는 모든 네트워크 관련 기록이 저장되는 탭.

XHR, Fetch, WS 와 같이 사용자가 열람하고 싶은 네트워크 요청 종류를 필터링할 수 있음.

스크린샷 캡쳐 기능을 활용하여 특정 Timeline 에 대한 네트워크 요청 흐름을 캡쳐하고, 웹페이지의 Loading Flow 를 시각적으로 확인할 수 있음.

> 모바일 웹페이지 제작 지 유의 사항

모바일 웹페이지의 경우 애플리케이션을 로드하기 위해 필요한 리소스의 양만큼 사용자가 비용을 지불해야 한다.

따라서 가급적 네트워크 리소스 요청 횟수와 크기를 줄이기 위해 gzip, brotil 과 같은 리소스 압축 방식을 잘 활용하는 것이 좋다.

> 네트워크 탭으로 봐야 할 중요한 요소

- 불필요한 요청, 중복되는 요청이 있는지 검사
- 웹페이지 구성이 필요한 리소스 크기가 크지 않은지 검사
- 리소스 로딩 속도가 적절한지, 특정 리소스의 경우 로딩 시간이 너무 길지 않은지 점검
- 각 리소스가 올바른 순서대로 오고 있는지 (preload 등) 점검


### ✏️ Memory 탭

웹 페이지가 차지하는 메모리 관련 정보를 열람하기 위해 쓰인다. 메모리 누수나 속도 저하, 프리징 현상을 관찰할 수 있는 도구다.

메모리 탭 내에는 세 가지의 프로파일링 도구가 있으며, 각 도구의 목적은 아래와 같다.

- Heap Snapshot : 현재 브라우저 메모리 상황을 캡쳐하여 도식화한다. (특정 시점을 포착)
- 타임라인 할당 계측 : 일련의 시간에 따라 메모리의 변화를 관측하는 기능 (Timeline 별로 메모리의 변화를 관측 가능)
- 할당 샘플링 : 메모리를 차지하는 함수를 볼 수 있다.

Memory 탭을 통한 애플리케이션 상태 관측은 아래의 순서로 나뉜다.

1. Javascript VM 인스턴스 선택

    현재 실행 중인 VM 인스턴스 목록을 열람하는 탭이다. 

    개발자가 디버깅하고 싶은 VM 환경을 선택할 수 있다. 환경 별로 현재 차지하는 Heap 영역의 크기가 나오며, JS 실행에 따라 실시간으로 변경된다.

2. heap snapshot

힙 스냅샷은 현재 페이지의 메모리 상태를 열람하는 메모리 프로파일 도구다.
사용자가 스냅샷을 촬영하는 시점을 기준으로 현재 애플리케이션의 메모리 현황을 보여준다.

> 두 스냅샷 사이의 변경 사항을 보고 싶다면..

두 스냅샷 사이의 변경 사항을 보고 싶다면 `[모든 객체 메뉴]` 를 클릭하고 `[스냅샷 1에서 스냅샷 2 사이에 할당된 객체]` 를 클릭해 `[얕은 크기] `항목을 기준으로 내림차순 정렬한다.

새롭게 추가된 객체가 어떤 타입인지, 어떤 인터랙션을 기반으로 생성되었는지를 Context 로 알 수 있으며, 전역 객체로 복사가 가능하다.

- 메모이제이션이 잘 되었는지를 확인하기 위해서는 두 스냅샷 간의 비교에서 메모이제이션이 된 함수 혹은 **값이 보이지 않는지를 체크**하면 된다. (재생성이 되지 않으므로)

> 얕은 크기와 유지된 크기 간의 차이점은?

- 얕은 크기 : **객체 자체가 보유한** 메모리의 크기 (Bytes 단위)
- 유지된 크기 : 객체 및 다른 부모가 존재하지 않는 **모든 자식 객체들의 크기를 더한 값**

정리하자면 객체 내부에 또 다른 객체를 포함하여 생성된 경우, 해당 객체 자체가 가진 앝은 크기는 작지만 유지된 크기는 **다른 객체도 포함되기 때문에 사이즈가 커진다.**

메모리 누수가 의심되는 상황에서는 두 케이스 간의 크기가 많이 차이나는 객체를 우선적으로 찾아야 한다

3. 타임라인 할당 계측

할당 계측은 시간에 따라 메모리의 변화를 유동적으로 확인 가능한 기능이다. Heap Snapshot 에 비해 연속적으로 변경 사항을 추적하므로 메모리 부담이 크다.

할당 계측 탭 내에서 지원하는 기능들은 아래와 같다.

- 계측된 TimeLine 내에 특정 생성자의 변화를 시간 별로 정밀하게 관측할 수 있다
- 사용자가 관측하고 싶은 기간이 있다면 이를 좁힐 수 있다.
- 특정 변수를 클릭하여 전역 변수로 저장하면 Console 을 통해 무슨 값을 가진 객체인지를 체크할 수 있다.

4. 할당 샘플림

시간에 흐름에 따라 JS 함수들을 실행 스택 별로 열람할 수 있다는 특이점이 있다.

무거운 순으로 정렬할 경우 가장 많은 메모리를 점유한 함수의 Task 가 최상단으로 들어온다. 

- 함수 내부에서 실행된 Context Stack 을 열람하여 구체적으로 어떤 작업에서 작업이 지체되었는지 알 수 있다.
- 소스 패널에 표시 옵션을 키면 해당 함수가 어떤 모듈에서 어떻게 정의되었는지 체크할 수 있다.

