# ✒️ JSX

### ✏️ JSX 란 무엇인가?

> JSX is a syntax extension for JavaScript that lets you write HTML-like markup inside a JavaScript file.

- JSX 는 Meta 에서 독자적으로 개발한 JS 내에 HTML Markup 코드를 삽입할 수 있도록 돕는 문법 확장 기능이다.
- ECMAScript 나 V8 엔진의 표준이 아니기 때문에 JSX 코드를 그냥 실행하면 문법 오류가 나며, babel 과 같은 트랜스파일러를 통해 코드를 변환한 후 실행해야 한다.

# ✒️ JSX 의 구조

JSX 는 `JSXElement`, `JSXAttributes`, `JSXChildren`, `JSXString` 의 4가지 요소로 구성된다.

### ✏️ JSXElement

- JSX 를 구성하는 가장 기본적인 요소이며, HTML Element 와 유사한 기능을 한다.
- JSXElement 를 충족시키기 위해서는 아래 목록 중 하나의 조건에 부합해야 한다.

1. JSXOpeningElement : 특정 요소가 새롭게 열렸을 경우 쓰인다 (JSXClosingElement 와 한 쌍을 이뤄야 한다.)
2. JSXClosingElement : 앞선 요소가 열렸을 경우 이를 닫기 위해 쓰이는 형태다.
3. JSXSelfClosingElement : 요소가 시작되고 스스로 종료되는 형태이다.
4. JSXFragment : 특정 요소를 내포하고 있지 않지만, 주로 다른 JSX 를 그룹핑할 때 쓰인다.

### ✏️ JSXElementName

- JSXElementName 은 JSXElement 요소 명으로 쓰일 수 있는 것을 의미한다.

1. JSXIdentifier : Javascript 내부에서 사용 가능한 식별자
2. JSXNamespaceName : `:` 을 통해 두 개의 JSXIdentifier 를 이은 식별자. 3개 이상은 불가하다.
3. JSXMemberExpression: `.` 을 통해 여러 개의 JSXIdentifier 를 이은 식별자.

```jsx
// JSXNamespaceName
<Foo:bar></Foo:bar>

// JSXMemberExpression
<Layout.Navbar.Item></Layout.Navbar.Item>
```

### ✏️ JSXAttribute

- JSXElement 에 부여 가능한 속성을 의미한다.
- 단순 속성을 의미하기에 **Require 한 값은 아니며** JSXElement 내부에서 존재하지 않아도 문법적인 오류는 아니다.

1. JSXSpreadAttributes: JS 의 Spread Operator 를 사용하여 값을 할당할 때 쓰이는 표현식을 한번에 넣을 수 있는 방식이다.
2. JSXAttribute : 속성의 key 와 value 를 한 쌍으로 표현한 방식이다. 키는 JSXAttributeKey, 값은 JSXAttributeValue 로 불린다.
   - `JSXAttributeValue` 에는 문자열 (큰 따옴표, 작은 따옴표) 및 다른 JSXElement 도 들어갈 수 있다.
   - 추가로 `JSXAttributeValue` 에는 JS 에서 쓰이는 AssignmentExpression, 즉 값의 할당에 쓰이는 표현식도 추가할 수 있다.
3. JSXElement : JSX 의 속성으로 또 다른 JSXElement 를 추가할 수 있다.
   - 보통 속성으로 JSXElement 를 추가할 때는 중괄호를 씌우는데, 이는 Prettier 의 설정으로 인한 변환이지 문법적으로는 없어도 된다.
4. JSXFragment : 별도의 속성을 가지지 않는 Fragment 또한 JSXElement 의 속성으로 추가될 수 있다.

### ✏️ JSXChildren

- JSX 는 속성을 가진 트리 구조를 표현하기 위해 제작되었으므로 부모 자식 관계를 나타낼 수 있는데, 이때 자식 관계에 놓인 Element 를 `JSXChildren` 라고 한다.
- JSXChildren 은 0개 이상의 JSXChild 로 구성되기 때문에 존재하지 않을 수도, 여러 개가 존재할 수도 있다.
- JSXChild 를 구성할 수 있는 요소의 목록은 아래와 같다.

1. JSXText : `{`, `}`, `<`, `>` 를 제외한 나머지 문자열을 의미한다. JSX 문법과 혼동을 줄 수 있는 요소는 제외된다. (제외된 문자는 따옴표로 감싸서 문자열로 표현할 수 있다.)
2. JSXElement
3. JSXFragment
4. { JSXChildExpression } : JSXChildExpression 는 JS 의 AssignmentExpression 을 의미한다.

```js
// JSXText 가 JSXChild 로 구성된 JSXElement.
<>JSXText 입니다.</>
<>{ '{}, <>' }</> // 제외된 문자도 아래처럼 사용 가능하다

// JSXChildExpression, JS 의 AssignmentExpression 에 해당되는 문법도 사용 가능하다.
<>{() => 'foo'}</>
<>{() => <OtherComponent />}</> // = <><OtherComponent></>
```

### ✏️ JSXString

- HTML 에서 사용 가능한 문자열을 쉽게 JSX 에서도 쓸 수 있도록 고안된 장치이다.
- `\`, `"`, `'` 로 구성된 문자열은 별도의 이스케이프 방식을 사용하여 변환해야 한다.

# ✒️ JSX 의 변환 과정

### ✏️ @babel/plugin-trasform-react-jsx

- 기본적으로 JSX 는 ES 문법이 아니기 때문에 이를 표준 문법에 맞게 변환해주는 과정이 필요하다.
- Meta 에서는 babel 내 `@babel/plugin-trasform-react-jsx` plugin 을 사용하여 JSX 를 ReactElement 로 변환하는 방식을 채택한다.

> 어떻게 babel 에서는 별도의 장치 없이 JSX 를 변환할 수 있게 된걸까?

- React 17 이전에는 JSX 를 사용하는 모듈 최상단에 무조건 `import React from 'react'` 를 명시해야 했다.
- 이는 JSX 가 `React.createElement` 함수로 변환되기 때문에 **반드시 React 모듈을 참조해야 했기 때문**이다.
- 하지만 React 17 이후에는 JSX 를 모듈 내부에서 사용할 시, 트랜스 파일링 과정에서 `'react/jsx-runtime'` 모듈을 참조하도록 구조가 변경되었다.
- 이 덕에 개발자는 더 이상 JSX 를 사용하는 모듈 최상단에 React 를 import 해주지 않아도 된다.

```jsx
const Component = (
  <A option="a" key="b">
    Hello World
  </A>
);

// React 17 이전 변환 결과
// createElement(Component, props, children) 함수로 변환된 결과다.
var Component = React.createElement(
  A,
  { option: "a", key: "b" },
  "Hello World"
);

// React 17 이후 변환 결과
import { jsx as _jsx } from "react/jsx-runtime";

var Component = _jsx(
  A,
  {
    option: "a",
    children: "Hello World",
  },
  { key: "b" }
);
```

- 기존에는 Children 을 가변 인자 (3번째 인자 이후) 로 받았으나 이제는 props 로 받는다.
- 더 이상 props 에 key 를 포함하지 않고 별도의 인자로 넘거야 한다.
- 함수형 컴포넌트에서는 더 이상 defaultProps 을 사용할 수 없다. (딱히 필요하지도 않았고..)

### ✏️ JSX 가 변환되는 특성을 사용하여 코드 리팩터링

- 기존에는 props 의 값에 따라 다른 컴포넌트를 렌더링 하도록 조건부 연산자를 사용했으나, 책에서는 아래와 같은 리팩터링 방식을 제안했다.
- 하지만 개인적인 의견으로는 굳이 `createElement` 를 사용하지 않고 아래처럼 렌더링 할 컴포넌트를 사전에 할당한 후 넘겨도 되지 않나 싶다.

```tsx
// AS - IS : isHeading props 의 값에 따라 조건부 렌더링 진행
const TestHeading = ({ isHeading, children }: PropsWithChildren<PropsType>) => {
    return isHeading ? <h1>{children}</h1> : <p>{children}</p>
}

// Book's Solution, createElement 를 직접 사용하여 렌더링 주체 변경
const TestHeading = ({ isHeading, children }: PropsWithChildren<PropsType>) => {
    return createElement(isHeading ? 'h1' : 'p', {}, children)'
}

// My Solution : 굳이 createElement 을 사용하지 않고 렌더링 주체 (JSXElement) 변경
const TestHeading = ({ isHeading, children }: PropsWithChildren<PropsType>) => {
    const RenderComponent = isHeading ? 'h1' : 'p'
    return <RenderComponent>{children}</RenderComponent>
}
```

# ✒️ VDOM 과 React Fiber

### ✏️ DOM 과 브라우저 렌더링 과정

DOM 은 문서 (document) 와 문서 내부의 요소 (Element) 에 JS 로 접근할 수 있도록 설계된 Object 다.

> 브라우저에서 특정 화면을 보여주기 위한 렌더링 과정은 아래와 같이 작성할 수 있다.

1. 서버로부터 받은 HTML 파일을 다운로드 하여 브라우저 렌더링 엔진이 이를 파싱하도록 한다.
2. 파싱 결과로 나온 DOM 노드를 조립하여 DOM 트리를 구축한다.
3. 서버로부터 CSS 파일을 인계 받는다면 이를 파싱하여 CSSOM 을 만들고, 조립하여 트리를 구축한다.
4. 생성된 DOM 트리 내 요소 중에서 사용자에게 시각적으로 보여지는 요소를 선별한다.
5. 선별된 DOM 노드를 순회하여 매칭되는 CSSOM 노드를 적용한다. 이렇게 합쳐진 트리를 Render Tree 라 한다.
6. 렌더 트리의 루트부터 각 노드를 순회하며 해당 노드가 화면에 어느 위치에 놓여야 하는지를 계산한다. 이를 Layout 과정이라 한다.
7. 레이아웃 과정이 완료되었다면 렌더 트리의 루트부터 순차적으로 화면에 페인팅을 시작한다. 이를 Painting 과정이라 부른다.

- 과거 브라우저 렌더링 관련 정리 글 : https://velog.io/@rookieand/%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80%EB%8A%94-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%EB%8F%99%EC%9E%91%ED%95%98%EB%8A%94-%EA%B1%B8%EA%B9%8C

### ✏️ VDOM 의 탄생 배경

1. 비싼 렌더링 비용

- 특정 요소의 스타일 혹은 내부 요소의 변경이 일어날 경우 브라우저는 렌더링 과정을 재수행하게 된다.
- 이러한 과정은 **Reflow** 와 **Repaint** 로 나뉘는데, Reflow 의 경우 필연적으로 Repaint 작업까지 수행하기에 **렌더링 비용이 비싸다.**

2. SPA 의 특수한 경우

- 싱글 페이지 애플리케이션 (SPA) 의 경우 하나의 화면에서 각 요소를 다시 설계하고 그려야 하기 때문에 DOM 을 관리하는데 드는 비용이 높다.

> 이러한 문제점을 해결하기 위해 등장한 개념이 바로 가상 돔 (Virtual DOM) 이다.

`react-dom` 에서 관리하는 Virtual DOM Tree 를 생성하여 메모리에 적재하고, React 에서 DOM 의 변경 사항을 Trigger 할 경우 VDOM 에 우선 반영하여 변경에 대한 준비가 완료될 경우 실제 DOM Tree 에 변경 사항을 Update 한다.

- VDOM 은 절대로 일반 DOM 을 수정하는 것보다 **결코 빠르지 않다**. 오히려 렌더링을 진행하기 위한 과정이 추가된 셈이라 상황에 따라서는 더 성능이 느릴 수 있다.
- 최근 등장한 웹 프레임워크 (SolidJS, Svelte) 의 경우에는 실제 DOM 을 수정하는 방식을 채택하여 Virtual DOM 이 가진 한계를 타파하는 모습을 보였다.

### ✏️ Reconciliation

컴포넌트 내부에 변경 사항이 발생하여 리렌더링이 진행될 경우, 기존의 DOM Tree 와 새롭게 구축된 DOM Tree 간의 비교 사항을 알아야 할 필요가 있다.

두 트리 간의 변경 사항을 비교하고 만약 변경 사항이 존재한다면 이를 실제 DOM Tree 에 적용하는 과정을 거치는데, 이때 두 트리를 비교하는 과정을 **재조정 (Reconciliation)** 이라 한다.

다만 N 개의 노드가 존재하는 두 트리 간의 비교를 위해서는 `O(n^3)` 의 복잡도가 들기 때문에 React 에서는 몇 가지 가정을 통한 휴리스틱 알고리즘을 세워 복잡도를 `O(n)` 으로 낮췄다.

1. Element 의 타입이 달라질 경우 해당 Element 는 서로 다른 트리를 구성한다.
2. **key props** 가 변경될 경우 해당 Element 는 서로 다른 트리를 구성한다.

### ✏️ React Fiber 의 등장 계기

기존 재조정 알고리즘의 구조는 Stack 기반이었기 때문에 해당 스택에 필요한 작업을 적재시키고 순차적으로 이를 해결하는 방식을 채택했다.

과거에는 해당 Stack 에 들어간 **여러 개의 작업을 하나로 묶어 동기적으로 이를 진행**했기에 때문에 중간의 작업을 취소하거나 작업 간의 우선 순위를 변경할 수 없었고, 중간에 작업이 지연될 경우 브라우저 렌더링도 같이 지연되는 문제가 있었다.

즉, 여러 작업 간의 우선 순위를 깡그리 무시한 채 화면에 변경 사항을 적용하는 일련의 과정을 **하나의 큰 태스크로 놓고 실행하던 것**이 기존의 Stack Reconciliation 의 문제였다.

- 사용자의 인터렉션에 기반한 화면 변경을 유발하는 작업이 짧은 시간 내에 다수 발생한다고 가정해보자. (Input 에 키워드를 입력하면 검색 목록이 나오는 경우)
- API 호출에 대한 응답 처리는 비교적 후순위로 두어도 사용자의 UX 경험에는 지장이 없으나, Input 의 변경 사항은 빠르게 실행되어야 한다.
- 이는 Call Stack 에 많은 양의 작업을 적재시킬 것이고, 우선 순위가 낮은 작업도 모두 완료가 되어야지만 브라우저 렌더링이 재개되기에 사용자로 하여금 UX 를 저하시키는 요인이 된다.

따라서 이러한 문제를 해결하기 위해 React 16 버전 이상부터는 기존의 Stack 방식이 아닌 **React Fiber** 라는 새로운 아키텍쳐가 도입되었다.

### ✏️ React Fiber Reconciliation

Fiber Reconciliation 은 각각의 작업에 대한 우선 순위를 매기고 이에 대한 일시 정지, 재가동, 우선 가동을 가능하도록 설계되었다. 이러한 방식을 **incremental rendering** 이라 한다.

또한 Fiber Reconciliation 과정은 전부 비동기로 동작하기 때문에 Stack Reconciliation 과는 달리 선택적으로 작업을 취합하여 진행할 수 있다.

### ✏️ React Fiber 구조 살펴보기

```js
function FiberNode(
  tag: WorkTag,
  pendingProps: mixed,
  key: null | string,
  mode: TypeOfMode
) {
  // Instance
  this.tag = tag; // Fiber 의 종류를 의미 (FunctionalComponent, SuspenseComponent 등)
  this.key = key; // React 내 key 속성
  this.elementType = null;
  this.type = null;
  this.stateNode = null; // Fiber Node 와 연관된 실제 DOM 노드 및 컴포넌트 인스턴스 (클래스 컴포넌트일 경우) 를 의미

  // Fiber
  this.return = null; // 부모 Fiber Node
  this.child = null; // 부모 Fiber Node 에서 첫 번째로 가진 자식 노드
  this.sibling = null; // 자신의 바로 다음 형제 노드
  this.index = 0; // 자신의 형제들 중에서 몇 번째 순서인지를 나타냄

  this.ref = null; // DOM Node 혹은 컴포넌트 인스턴스의 상태 및 업데이트를 관리

  this.pendingProps = pendingProps; // Fiber Node 생성 당시에는 렌더링 작업이 종료되지 않았으므로 인계 받은 props 를 pendingProps 으로 관리.
  this.memoizedProps = null; // Render Phase 종료 이후 사용되었던 pendingProps 를 보관
  this.updateQueue = null; // 상태 업데이트
  this.memoizedState = null; // 함수형 컴포넌트 내에서 생성된 Hook list
  this.dependencies = null; // 컴포넌트 내부의 여러 의존성을 관리하는 field

  this.mode = mode; // 컴포넌트의 렌더링 모드를 설정

  // Effects
  this.flags = NoFlags; // Fiber Node 의 현재 Flag (Update, Mount, etc)
  this.subtreeFlags = NoFlags; // 하위 Fiber Node Tree 의 상태 Flag
  this.deletions = null; // 삭제 예정인 자식 노드를 담은 field

  this.lanes = NoLanes;
  this.childLanes = NoLanes;

  this.alternate = null;
}
```

- Fiber Node 를 이루는 여러 속성에 대해서는 추후 시간을 내어 조사한 후 별도의 정리가 필요해보인다 (양이 너무 방대하다...)
- Source Code : https://github.com/facebook/react/blob/v18.2.0/packages/react-reconciler/src/ReactFiber.new.js

### ✏️ React Fiber Tree 살펴보기

Fiber Tree 는 React 내부에서 두 개로 나뉘어 관리된다. 하나는 현재 모습을 담은 트리이며 다른 하나는 작업 중인 상태를 나타내는 트리다. 이러한 방식을 **더블 버퍼링**이라 한다.

변경 사항을 적용할 VDOM Tree 와 현재 화면에 보여지는 화면을 구성하는 VDOM Tree 를 둘 다 메모리에 적재하여 (Buffer) 변경 사항이 모두 완료되기 전까지는 이전에 구축한 트리를 보여줌으로서 두 트리를 교차하는 방식이다.

- `current` : 현재 렌더링 중인 화면을 구성하는 VDOM 트리
- `workInProgress` : Render Phase 에서 작업 중인 변경 사항을 적용하는 VDOM 트리

workInProgress 트리는 Render Phase 를 거쳐 Commit Phase 로 넘어갈 경우 포인터를 변경하여 current 트리로 변경한다.

### ✏️ Fiber 의 작업 순서 살펴보기

1. `beginWork` 함수를 실행하여 상태가 변경된 컴포넌트를 찾고, 변경점을 찾았다면 작업을 수행한다.
2. 작업이 완료되었을 때를 기준으로 형제 노드를 찾고, 만약 현제 노드가 없다면 부모 노드를 대상으로 작업을 수행한다.
3. 작업이 완료된 Fiber Node 를 대상으로 `completeWork` 메서드를 실행하여 Node 의 tag 에 맞는 Element 를 생성하여 Commit Phase 에 넘긴다.
4. 모든 작업이 완료되어 루트 노드가 완성되었다면 Commit Phase 에 진입하여 실제 DOM 에 변경 사항을 반영한다.

> Fiber 가 Reconciliation 과정을 통해 실제 DOM 에 반영되는 프로세스는 이보다 훨씬 복잡하다

- 추후 해당 내용은 별도의 시간을 들여 공부할 예정이다.

# ✒️ Class Component 살펴보기

### ✏️ Class Component 의 구조

```jsx
class Welcome extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      count: 0,
    };
    this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
  }

  render() {
    const {
      props: { name },
    } = this;

    return <h1>Hello, {name}</h1>;
  }
}
```

- 클래스 컴포넌트는 기본적으로 `React.Component` 혹은 `React.PureComponent` 를 확장해야 한다.
- 컴포넌트 클래스의 생성자 내부에는 `super` 키워드를 사용하여 상위 클래스인 `React.Component` 의 생성자를 호출한다.
- state 기본 값 또한 constructor 내부에 정의했으나, ES2022 를 기준으로 추가된 클래스 필드 문법을 사용하면 클래스 내부에 state 를 바로 정의할 수 있다.

### ✏️ Class Component 의 LifeCycle

- 클래스 컴포넌트 내부에서는 컴포넌트가 Mount, Update, Unmount 되면서 실행되는 여러 LifeCycle 메서드를 사용할 수 있다.
- 함수형 컴포넌트에서는 이러한 생명 주기 메서드를 사용하지 못하지만 일부 라이브러리의 경우 아직 클래스 컴포넌트의 생명주기 메서드에 의존하고 있다.

생명주기 메서드가 실행되는 시점은 크게 세 가지로 정의할 수 있다.

1. Mount : 컴포넌트가 생성되는 시점
2. Update : 생성된 컴포넌트의 내용이 변경되어 업데이트 되는 시점
3. Unmount : 생성된 컴포넌트가 사라져 존재하지 않는 시점

### ✏️ LifeCycle Method 목록

1. render()

- 클래스 컴포넌트의 필수 값으로 쓰이며, 컴포넌트가 UI 를 렌더링하기 위해 쓰인다.
- 해당 메서드는 항상 순수 함수로 구성되어야 한다 (같은 입력이 들어가면 같은 결과물을 반환)

2. componentDidMount()

- 클래스 컴포넌트가 Mount 된 직후 실행되는 생명주기 메서드이다.

3. componentDidUpdate()

- 컴포넌트가 Update 되고 난 이후 실행된다.

4. componentWillUnmount()

- 컴포넌트가 Unmount 되기 직전에 실행된다. 주로 cleanup 함수를 실행할 때 쓰인다.

5. shouldComponentUpdate

- state 및 props 의 변경으로 리렌더링이 트리거 될 때, 해당 메서드를 활용하여 컴포넌트의 업데이트를 제한할 수 있다.

6. static getDerivedStateFromProps

- render 메서드가 실행되기 직전에 호출되며 componentWillReceiveProps 를 대체하는 메서드이다.
- 이후 렌더링 시점에 인계 받은 props 를 바탕으로 현재 state 를 변경할 때 쓰인다.

7. getSnapShotBeforeUpdate

- DOM 이 실제로 업데이트 되기 전에 실행되는 메서드이며, 여기서 반환된 값은 componentDidUpdate 로 이전된다.

8. getDerivedStateFromError()

- 자식 컴포넌트에서 에러가 발생할 경우 호출되는 에러 메서드이며, 반드시 state 값을 반환해야 한다.
- `react-error-boundary` 라이브러리에서는 자식 컴포넌트에서 발생한 에러를 받아 state 로 보관하기 위해 해당 생명주기 메서드를 쓴다.

```js
static getDerivedStateFromError(error: Error) {
    return { didCatch: true, error }; // catch 된 에러를 state 로 보관
}
```

9. componentDidCatch

- 자식 컴포넌트에서 에러가 발생할 경우 getDerivedStateFromError 에서 에러를 잡고 state 를 반환한 후 실행된다.
- 해당 메서드는 두 개의 인자를 받으며, 첫 번째 인자는 발생한 에러이며 두 번째 인자는 에러를 발생시킨 컴포넌트 정보다.
- `react-error-boundary` 라이브러리에서는 자식 컴포넌트에서 발생한 에러를 받아 이를 기반으로 `onError` props 로 인계 받은 함수를 실행시킨다.

```js
componentDidCatch(error: Error, info: ErrorInfo) {
    this.props.onError?.(error, info);
}
```

### ✏️ 클래스 컴포넌트의 한계

클래스 컴포넌트는 아래와 같은 한계를 가진다.

1. 데이터의 흐름을 추적하기 어렵다
2. 애플리케이션의 내부 로직의 재사용이 어렵다.
3. 기능이 많아질수록 컴포넌트의 규모가 커지고 추후 분리가 어렵다.
4. 함수형 컴포넌트에 비해 러닝 커브가 존재한다.
5. 기본적으로 작성해야 하는 코드의 양이 많기에 코드 최적화가 어렵다.
6. Hot Reload 에 불리함이 있다.

### ✏️ Class Component VS Functional Component

1. 생명주기 메서드의 부재

- 생명주기 메서드는 `React.Component` 클래스 내부의 메서드이기 때문에 이를 사용하지 않는 함수형 컴포넌트의 경우 더 이상 해당 메서드에 접근할 수 없다.
- 다만 `useEffect` Hook 을 통한 Passive Effect 를 기반으로 기존에 사용하던 `componentDidUpdate` 와 같은 생명주기 메서드를 부분적으로 대체할 수 있다.
- 하지만 `useEffect` 는 해당 생명주기 메서드를 대체하기 위한 목적이 아닌 Passive Effect 를 실행하기 위한 훅임을 명심하자.

2. 함수형 컴포넌트의 state 와 props 는 생성될 당시의 값에 대한 SnapShot 이다.

- 클래스형 컴포넌트의 경우 내부에서 변경된 state 와 props 에 바로 접근할 수 있다. 이는 두 값을 Class 내부의 instance 에서 보관하기 때문이다.
- 하지만 함수형 컴포넌트의 경우 props 는 인자로 받으며, state 의 경우 컴포넌트 외부의 공간에서 Closure 로 관리된다.
- 따라서 매 리렌더링이 일어날 때마다 반환된 props 와 state 를 기반으로만 동작하며, 해당 값이 변경되었다면 이후 렌더링이 일어난 후 반영된다.

> 과거 state 에 대하여 정리한 블로그 포스팅 링크

- https://velog.io/@rookieand/React%EC%9D%98-state-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-useState%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-%EB%8D%94-%EC%95%8C%EA%B3%A0-%EC%8B%B6%EC%96%B4%EC%A1%8C%EB%8B%A4`

# ✒️ React Rendering

### ✏️ 리액트에서의 렌더링이란?

- 현재 컴포넌트의 state 와 prop를 기반으로 컴포넌트에게 어떻게 UI 를 구성하고 이를 DOM 에 적용할지를 계산하는 과정이다.

### ✏️ Rendering Process in React

React 의 Rendering 과정은 크게 아래와 같이 세 단계로 나뉠 수 있다.

1. Trigger Render

- 컴포넌트가 처음 렌더링 되거나, 컴포넌트 내부의 리렌더링을 유발시키는 요소 (props, state change) 가 존재할 경우 리렌더링이 발생한다.
- JSX 코드는 babel 같은 트랜스파일러에 의해 변환되어 `React.createElement` 코드로 변환되고, 해당 함수는 `ReactElement` 객체를 반환한다.

2. Render Phase

- React 에서 관리하는 **Virtual DOM 을 조작하는 일련의 과정**이다.
- 컴포넌트의 호출은 Render Phase 에서 실행되며 반환된 ReactElement 는 Fiber Node로 확장되어 이를 기반으로 Virtual DOM Tree 를 생성한다.
- 기존의 Stack 기반의 재조정 과정에서는 각 작업 간의 우선 순위를 지정할 수 없었으나 Fiber Architecture 를 도입하며 각 과정을 취소, 중지, 재시작할 수 있게 되었다.

> Render Phase 에서는 변경 사항이 **화면에 반영되는 것이 아니다.**

- Render Phase 는 각 컴포넌트가 호출되어 반환된 ReactElement 가 Fiber 로 확장되어 Virtual DOM 에 반영되는 과정이다.
- 변경 사항이 적용된 Virtual DOM 을 기반으로 실제 DOM Tree 를 재구성한다는 의미가 절대 아니다.

3. Commit Phase

- Render Phase 에서 재조정된 Virtual DOM 을 실제 DOM 에 적용하는 단계다.
- Commit Phase 또한 Virtual DOM 의 변경 사항을 DOM 에 Mount 한다는 의미지, 실제 Paint 작업까지 실행되는 것은 아니다.
- 해당 단계는 Production, Development 모드와 관계 없이 일관된 화면 업데이트를 위해 동기적으로 실행된다.

> Commit Phase 또한 변경 사항이 **화면에 반영되는 것이 아니다.**

- Commit Phase 의 경우는 동기적으로 실행되기에 DOM 을 조작하기 위한 작업을 Call Stack 에 적재시킨다.
- 해당 단계가 모두 끝나고 Call Stack 이 비어야 브라우저에서 비로소 화면을 그리는 작업을 시작한다.
- 정리하자면 Virtual DOM 에 존재하는 변경 사항을 실제 DOM 에 반영하는 과정이 Commit Phase 라고 할 수 있다.

### ✏️ 언제 리렌더링이 발생하는가?

1. 상위 컴포넌트로부터 내려 받은 props 의 변화
2. 컴포넌트 내부의 state 값의 update 발생
3. 상위 컴포넌트에서 리렌더링이 발생한 경우

리액트에서 리렌더링은 상위 컴포넌트로부터 순차적으로 일어나므로, 자식 컴포넌트의 state 및 props 가 변경되지 않았음에도 같이 리렌더링 됨을 알아야 한다.

# ✒️ Memoization

### ✏️ 메모이제이션이란?

- React 에서 메모이제이션 기법은 주로 특정 값이나 함수를 별도의 메모리에 보관하여 리렌더링을 방지하기 위해 쓰이는 기법이다.
- React 에서는 아래와 같은 방법으로 메모이제이션을 구현할 수 있다.

1. `React.memo`

- 컴포넌트를 감싸는 고차 함수이며, props 의 변화가 있는 경우에만 리렌더링을 진행한다.

2. `useCallback`

- 인자로 받은 callback 을 메모이제이션 하는 Hook 이다.
- 추후 리렌더링이 발생한 경우 새롭게 생성된 함수를 반환할지 아니면 메모이제이션 된 함수를 반환할지 결정하는 Hook 이다.

> useCallback 은 함수의 생성을 방지하는 게 아니다.

- useCallback 이 함수의 생성까지는 막지 않는다는 점이다. 매 리렌더링 마다 인자로 받은 callback 은 새롭게 생성된다.
- 기존의 메모이제이션 된 함수를 반환할지는 deps 내 요소의 변화가 관측되었는지에 따라 결정된다.
- useCallback 을 쓰는 이유는 함수를 props 로 내릴 경우 **매 렌더링마다 새로운 함수를 생성**하기에 메모리 주소가 달라지고, 이로 인해 해당 함수를 props 로 받는 컴포넌트의 리렌더링을 유발하기 때문이다.
- 따라서 이를 메모이제이션 하여 같은 메모리에 담긴 함수를 반환하면 동등성 검사를 통과하기에 리렌더링이 발생하지 않는다.

3. `useMemo`

- 인자로 받은 callback 함수가 반환하는 값을 메모이제이션 하는 Hook 이다.
- useMemo 또한 useCallback 과 같이 callback 의 생성 및 실행을 막지 못한다. 다만 이전에 생성된 값을 메모이제이션 할 뿐이다.

### ✏️ 메모이제이션이 항상 만능일까?

메모이제이션은 **절대 공짜가 아니다**. 특정 값을 메모리에 적재하는 것은 비용을 수반하며 어떤 경우에는 오히려 값을 보관하는 것이 새로운 값을 매번 생성하는 것보다 비효율적일 수 있다.

또한 메모이제이션의 경우 이전의 값과 새롭게 생성된 값 중 어떤 값을 반환하는지를 결정하는 과정을 필수적으로 거치기 때문에 추가적인 비용이 발생한다.

```jsx
// AS - IS : useDisclosure 훅이 넘겨주는 객체는 매번 다른 메모리 주소를 가진다.
const useDisclosure = (initState) => {
  const [isOpen, setIsOpen] = useState(initState);

  const toggleState = () => {
    setIsOpen((prev) => !prev);
  };

  return { isOpen, toggleState };
};

// TO - BE : useDisclosure 훅이 넘겨주는 객체는 state 의 변경이 없다면 같은 메모리 주소에 위치한 객체를 반환한다.
const useDisclosure = (initState) => {
  const [isOpen, setIsOpen] = useState(initState);

  const toggleState = () => {
    setIsOpen((prev) => !prev);
  };

  return useMemo(() => ({
    isOpen,
    toggleState,
  }));
};

const Component = () => {
  const { isOpen, toggleState } = useDisclosure(false);

  useEffect(() => {
    console.log(isOpen);
  }, [isOpen]);

  return <p>{isOpen ? "열림" : "닫힘"}</p>;
};
```

- 상단의 예시의 경우 `useDisclosure` 훅은 `isOpen` state 와 `toggleState` 함수를 하나의 객체로 감싸 반환한다.
- 이때 `useDisclosure` 가 반환하는 객체는 매번 해당 Hook 이 호출될때마다 새롭게 생성되기에 해당 값을 받는 Component 내 `useEffect` 는 매 리렌더링마다 호출된다.
- 따라서 해당 객체를 `useMemo` 를 사용하여 감싸주면, state 의 변화가 없이는 매번 메모리 주소가 같은 객체를 넘겨준다.


### ✏️ 메모이제이션에 대한 책의 생각, 그리고 나의 생각

책에서는 메모이제이션이 늘 최적화의 도움을 준다고 이야기 했으나 필자의 의견은 살짝 다르다.

1. React 내부에서 Memoization 이 필요한 작업이 그렇게 많은가?

메모이제이션은 공짜가 아니며 특정 값을 별도의 공간에 보관하는 비용과 deps 의 동등성 비교를 통해 두 값중 어떤 값을 반환할지를 결정하는 비용을 수반한다.

또한 메모이제이션은 **함수와 값의 생성까지는 막지 못하기에** prop로 참조형 값을 넘겨주거나 특정 값을 추출하기까지 오랜 시간이 걸리는 케이스가 아닌 이상은 오히려 메모이제이션이 불필요해질 수 있다.

2. 섣부른 Memoization 은 때로 개발자에게 혼선을 줄 수 있다.

리렌더링이 반드시 발생해야 하는 지점에서도 잘못된 메모이제이션으로 인한 결과로 의도치 못한 결과를 맞이할 수 있다.

특정 함수나 특정 값을 **props 로 넘기는 게 아닌 이상** 이를 사용하는 컴포넌트 입장에서는 결국 매 렌더링마다 새로운 값 혹은 함수를 생성해야 한다.

3. 리렌더링이 반드시 나쁜 것은 아니라고 생각한다.

사용자의 의도와는 다르게 리렌더링이 계속 생기는 것은 나쁘지만, 반드시 실행되어야 하는 리렌더링이 잘못된 메모이제이션으로 인해 **트리거 되지 않는 케이스**도 문제라 생각한다.

리렌더링 또한 특정 컴포넌트의 내부 값이 업데이트 되어 발생하는 경우와 컴포넌트가 아예 Unmount 된 이후 Mount 되는 케이스가 있는데, 전자가 후자보다 비용이 압도적으로 적다.

따라서 Update 로 인한 리렌더링을 방지하는 비용이 메모이제이션으로 인한 비용보다 **과연 더 클지를 항상 고민해보는 게 좋다고 생각**한다. 현재 브라우저와 사용자의 디바이스 성능은 계속해서 좋아지고 있기 때문에, 규모와 로직이 작은 컴포넌트까지 메모이제이션을 굳이 해야 하는가에 대한 고민을 하면 어떨까 싶다.
