# 웹페이지의 성능을 측정하는 다양한 방법

## 13.1 애플리케이션에서 확인하기

### create-react-app

```javascript
// reportWebVitals.ts
import { ReportHandler } from "web-vitals";

const reportWebVitals = (onPerfEntry?: ReportHandler) => {
  if (onPerfEntry && onPerfEntry instanceof Function) {
    import("web-vitals").then(({ getCLS, getFID, getFCP, getLCP, getTTFB }) => {
      getCLS(onPerfEntry);
      getFID(onPerfEntry);
      getFCP(onPerfEntry);
      getLCP(onPerfEntry);
      getTTFB(onPerfEntry);
    });
  }
};

export default reportWebVitals;

reportWebVitals();
```

- 웹에서 성능을 측정하기 위한 함수
- 각각 누적 레이아웃 이동(CLS), 최초 입력 지연(FID), 최초 콘텐트풀 페인트(FCP), 첫 바이트까지의 시간(TTFB)을 측정하는 용도로 사용된다.
- web-vitals 라이브러리는 PerformanceObserver 라는 API를 사용한다.
- 결과를 기록하고 싶다면 sendBeacon API(소량의 분석용 데이터 전송)나 fetch API 등을 활용해 서버 혹은 GA로 보낼 수 있다.

<br/>

### create-next-app

- 성능 측정을 할 수 있는 NextWebVitalsMetric을 제공한다.
- \_app 페이지에 코드를 추가해 사용할 수 있다.

```javascript
import { AppProps, NextWebVitalsMetric } from "next/app";

export function reportWebVitals(metric: NextWebVitalMetric) {
  // 예약어로 지정된 함수
  console.log(metric);
}

function MyApp({ Component, pageProps }: AppProps) {
  return <Component {...pageProps} />;
}

export default MyApp;
```

- Next.js에 특화된 사용자 지표도 제공한다.
  - Next.js-hydration : 페이지가 서버 사이드에서 렌더링되어 하이드레이션하는 데 걸린 시간
  - Next.js-route-change-to-render : 페이지가 경로를 변경한 후 페이지를 렌더링 시작하는 데 걸리는 시간
  - Next.js-render : 경로 변경이 완료된 후 페이지를 렌더링하는 데 걸린 시간

<br/>

## 13.2 구글 라이트하우스

### 탐색 모드

- 성능
  - FCP, LCP, CLS 외에도 3가지의 추가적인 지표가 있다.
  - Time to Interactive
    - 페이지에서 사용자가 완전히 상호작용할 수 있을 때까지 걸리는 시간 측정
    - 메인 스레드가 하는 JS 작업을 최소화하고, 전체적인 JS 실행 속도를 높여야 한다.
  - Speed Index
    - 페이지가 로드되는 동안 콘텐츠가 얼마나 빨리 시각적으로 표시되는 지를 계산
    - 브라우저에서 로드되는 페이지를 실시간 캡처 -> Speedline 라이브러리를 사용해 캡쳐된 이미지 분석해 계산
  - Total Blocking Time
    - 메인 스레드에서 특정 시간 이상 실행되는 작업이 수행될 때마다 메인 스레드가 차단된 것으로 간주
    - 50ms 이상이 소요되는 긴 작업을 모아 total blocking time이라 한다.
    - FCP 부터 상호작용까지 걸리는 시간(TTI) 사이의 작업만 대상이 된다.
- 접근성
  - 웹 접근성. 즉 신체적으로 불편한 사람들이 일반적인 사용자와 동등하게 웹페이지를 이용할 수 있도록 보정하는 것
- 권장사항
  - 개발할 때 고려헤야 할 요소를 얼마나 지키고 있는지 확인할 수 있다.
  - CSP가 XSS 공격에 효과적인지 확인
    - XSS(Cross Site Scripting) : 개발자가 아닌 제3자가 삽입한 스크립트를 통해 공격하는 기법
    - CSP(Content Security Policy) : 웹 사이트에서 호출할 수 있는 콘텐츠를 제한하는 정책
  - 감지된 JS 라이브러리 : 페이지에서 감지되는 JS 라이브러리
  - HTTPS 사용 : HTTP 대신 보안이 더 강력한 HTTPS를 사용하는 지 확인
  - 페이지 로드 시 위치정보 권한 요청 방지하기
    - 사용자 동의 없이 window.navigator.geolocation.getCurrentPosition(), window.navigator.geolocation.watchPosition()을 실행하는 지 확인한다.
    - 반드시 사용자의 액션 이후에 실행되어야 한다.
  - 페이지 로드 시 알림 권한 요청 방지하기
    - 사용자 동의 없이 Notification.requestPermission()을 실행하는지 확인한다.
    - 반드시 사용자 액션이 있을 때만 호출해야 한다.
  - 알려진 보안 취약점이 있는 FE JS 라이브러리를 사용하지 않음
  - 사용자가 비밀번호 입력란에 붙여넣을 수 있도록 허용
  - 이미지를 올바른 가로세로 비율로 표시
  - 이미지가 적절한 해상도로 제공됨
  - 페이지에 HTML Doctype이 있음 : 없으면 호환 모드로 렌더링되어 불필요한 작업이 일어남
  - 문자 집합을 제대로 정의함 : 문자가 어떻게 인코딩되어 있는지 지정(meta charset="utf-8")
  - 지원 중단 API 사용하지 않기
  - 콘솔에 로그된 브라우저 오류 없음
  - Chrome Devtools의 issues 패널에 문제 없음
  - 페이지에 유효한 소스 맵이 있음
  - font-display: optional을 사용하는 폰트가 미리 로드됨
- 검색엔진 최적화
  - 검색엔진이 쉽게 웹페이지 정보를 가져가 공개할 수 있도록 최적화되어 있는가
  - 크롤링하기 쉬운 문서, 유효한 robots.txt, 이미지에 링크와 설명 문자 존재, `<meta>`, `<title>` 등

<br/>

### 기간 모드

실제 웹페이지를 탐색하는 동안 지표를 측정하는 것

- 흔적(View Trace)
  - 웹 성능을 추적한 기간을 성능 탭에서 보여준다.
- 트리맵
  - 페이지를 불러올 때 함께 로딩한 모든 리소스를 함께 모아서 보는 곳
  - 웹 페이지 전체의 자바스크립트 리소스 중 어떤 파일이 전체 데이터 로딩 중 어느 정도를 차지했는지를 비율로 확인할 수 있다.
  - 로딩한 리소스에서 사용하지 않은 바이트의 크기를 확인할 수 있다.

<br/>

### 스냅샷

- 탐색 모드와 유사하나 현재 페이지 상태를 기준으로 분석한다.
