## 9.2 깃허브 100% 활용하기
### 깃허브 액션으로 CI 환경 구축하기
#### CI(Continuous Integration)
- 여러 기여자가 기여한 코드를 지속적으로 빌드하고 테스트해 코드의 정합성을 확인하는 과정
- 저장소에서 코드의 변화가 있을 때마다 전체 소프트웨어의 정합성을 확인하기 위한 작업을 자동으로 실행하는 것이 핵심
    - 자동으로 실행할 작업 : 테스트, 빌드, 정적 분석, 보안 취약점 분석
- 과거에는 젠킨스를 자주 사용
    - 설치형 솔루션이기 때문에 별도 서버를 구축하고, 서버에 젠킨스를 설치하고, 사용중인 저장소와 연결해야 하는 복잡함
    - 따라서 대안으로 깃허브 액션이 떠오름
- 깃허브 액션
    - 깃허브를 둘러싼 다양한 이벤트를 기반으로 깃허브 가상 환경에서 사용자가 원하는 작업을 수행


#### 깃허브 액션의 기본 개념
- 러너(runner) : 파일로 작성된 깃허브 액션이 실행되는 서버를 의미한다. 지정하지 않으면 공용 깃허브 서버 이용
- 액션(action) : 러너에서 실행되는 하나의 작업 단위. yaml 파일로 작성된 내용이 하나의 액션
- 이벤트(event) : 깃허브 액션의 실행을 일으키는 이벤트
    - pull_request : PR과 관련된 이벤트
    - issues : 이슈와 관련된 이벤트
    - push : 커밋이나 태그 푸시
    - schedule : 특정 시간에 실행되는 이벤트(cron에서 사용되는 시간)
        - cron : 유닉스 계열 운영체제에서 실행되는 시간 기반 잡 스케줄러
- 잡(jobs) : 하나의 러너에서 실행되는 여러 스텝의 모음. 하나의 액션에서 여러 잡을 생성할 수 있다.
- 스텝(steps) : 잡 내부에서 일어나는 하나하나의 작업. 병렬로 일어나지 않는다.
> 즉, 스텝 -> 잡(병렬 실행) -> 액션 -> 러너에서 실행

#### 깃허브 액션 작성하기
- 저장소의 루트에 .github/workflows 폴더를 생성하고 내부에 작성한다.
- .yml, .yaml 확장자로 지정해야 한다.

```yml
name : chapter7 build 
run-name : ${{ github. actor }} has been added new commit.

on:
    push:
        branches-ignore:
            - 'main'

jobs:
    build:
        runs-on: ubuntu-latest
        steps:
            - uses: actions/checkout@v3
            - uses: actions/setup-node@v3
              with:
                node-version: 16
            - name: 'install dependencies'
              working-directory: ./chapter7/my-app
              run: npm ci
            - name: 'build'
              working-directory: ./chapter7/my-app
              run: npm run build
```
- name: 액션의 이름
- run-name : 액션이 실행될 때 구별할 수 있는 타이틀명
- on(필수값) : 언제 이 액션을 실행할지 정의
    - push가 발생하면 실행
    - main 브랜치에 push 발생했을 때는 실행하지 않음
- jobs(필수값) : 해당 액션에서 수행할 잡
    - jobs.build: jobs에는 하나 이상의 작업이 있는데 그 중 하나가 build
    - jobs.build.runs-on: 어느 환경에서 해당 작업이 실행되는지. 깃허브에서 제공하는 서버 -> ubuntu-latest
    - jobs.build.steps: 해당 잡에서 순차적으로 수행할 작업
        - uses
            - actions/checkout@v3
                - 깃허브에서 제공하는 기본 액션
                - 별도 파라미터를 제공하지 않으면 해당 브랜치의 마지막 커밋을 기준으로 체크아웃한다.
            - actions/setup-node@v3
                - 깃허브에서 제공하는 기본 액션
                - 해당 러너에 Node.js를 설치한다
                - with.node-version.16 : Node.js 16 최신 버전을 설치
        - name : 해당 스텝의 명칭 지정
        - working-directory: 해당 디렉터리에서 수행
        - run: 수행할 작업을 명시
    

<br/>

#### 브랜치 보호 규칙
- 해당 액션이 성공하지 전까지는 main 브랜치에 대한 머지를 막을 수 있다.

<br/>

### 유용한 액션과 깃허브 앱 가져다 쓰기
#### 깃허브가 제공하는 기본 액션
- actions/checkout
    - 깃허브 저장소를 체크아웃하는 액션
    - 아무 옵션 없이 사용하면 최신 커밋을 불러오지만 ref를 지정해 특정 브랜치, 커밋을 체크아웃할 수 있다.
- actions/setup-node : Node.js를 설치하는 액션
- actions/github-script : Github API가 제공하는 기능을 사용할 수 있도록 도와주는 액션
- actions/stale : 오래된 이슈나 PR을 자동으로 닫거나 더 이상 커뮤니케이션하지 못하도록 닫는다.
- actions/dependency-review-action : package.json, package-lock.json 등 의존성이 변경됐을 때 실행되는 액션. 보안 or 라이센스에 문제가 있다면 알려준다.
- github/codeql-action : 깃허브 코드분석 솔루션 codeql을 활용해 취약점을 분석해준다.

#### calibreapp/image-actions
- 저장소에 포함돼 있는 이미지를 무손실로 압축해 다시 커밋

#### lirantal/is-website-vulnerable
- 특정 웹사이트를 방문해 해당 웹사이트에 라이브러리 취약점이 존재하는지 확인하는 깃허브 액션
- 실제 배포에 포함되지 않는 devDependencies나 트리쉐이킹으로 인해 사라진 코드는 진단하지 못한다.

#### Lighthouse CI
- 라이트하우스를 CI 기반으로 실행할 수 있게 해주는 도구
- 프로젝트의 URL을 방문해 라이트하우스 검사를 실행 -> 웹사이트 성능 지표 측정

<br/>
