## 13.3 WebPageTest
웹사이트 성능을 분석하는 도구
- 어느 정도 거리가 먼 서버를 기준으로 테스트하기 떄문에 크롬 개발자 도구에서 테스트 했을 때보다 성능 지표가 좋지 않을 가능성이 높다

<br/>

- 분석 도구
  - Site Performance : 웹사이트의 성능 분석을 위한 도구
  - Core Web Vitals : 웹사이트의 핵심 웹 지표를 확인하기 위한 도구
  - Lighthouse : 구글 라이트하우스 도구
  - Visual Comparison : 2개 이상의 사이트를 동시에 실행해 시간의 흐름에 따른 로딩 과정을 비교하는 도구
  - Traceroute : 네트워크 경로를 확인하는 도구
 
### Performance Summary
- 테스트 완료 시 전체적인 결과를 요약해서 볼 수 있다.
- 총 3번 이뤄지므로 3개의 서로 다른 결과를 확인할 수 있다.
- 구성
  - Opportunities & Experiments
     - Is it Quick
     - Is it Usable
     - Is it Resilient
  - Observed Metrics : 최초 바이트까징의 시간, 최초 콘텐츠풀 페인트 등 측정할 수 있는 다양한 시간 지표
  - Individual Runs : 3번의 각 실행별로 어떤 결과를 보여주는지 확인
 
<br/>

### Opportunities & Experiments
- 최초 바이트까지의 시간(TTFB) 점검
- 렌더링을 블로킹하는 자바스크립트가 있는지 확인한다.
- 렌더링을 블로킹하는 CSS가 있는지 확인한다.
- 최초 콘텐츠풀 페인트가 2.5초 이내인지 확인한다.
- 주요 영역 내에 게으른 로딩이 되는 이미지가 있는지 확인한다. : 주요영역 내에서는 빠른 로딩이 좋다.
- 주요 영역 외에 게으른 로딩 이미지를 확인한다. : 뷰포트 이외라면 지연 로딩하는 것이 좋다.
- 문자 노출을 지연시키는 커스텀 폰트를 확인한다.
- 제3자 호스트에서 폰트를 불러오는지 확인한다.
- HTTP 리다이렉트되는 리소스가 없어야한다.
- 최초로 다운로드받은 HTML과 최종 결과물 HTML 사이에 크기 차이가 적어야 한다.

<br/>

- Is it Usable
  - 이미지 비율 부재로 인한 레이아웃 이동 가능성 여부를 확인한다.
  - 메인 스레드가 장시간 막혀있는지 확인한다.
  - meta : viewport가 적절하게 삽입되어 있어야 한다.(```<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"/>```)
  - 접근성 이슈가 있는지 확인한다.
  - 최초로 다운로드 받은 HTML과 최종 결과물 HTML 사이에 크기 차이가 적어야 한다.
- Is it Resilient
  - 렌더링을 막는 제3자 라이브러리 요청이 없어야 한다.
  - Snyk에서 검출된 보안 위협이 없어야 한다.
  - 모든 요청은 HTTPS를 거쳐야 한다.
  - 최초로 다운로드한 HTML과 최종 결과물 HTML 사이에 크기 차이가 적어야 한다.(JS에 의존성이 크면 안된다)

<br/>
 
### Filmstrip
웹사이트를 필름을 보는 것처럼 시간의 흐름에 따라 어떻게 웹사이트가 그려졌는지, 이 때 어떤 리소스가 불러와졌는지 볼 수 있다.

<br/>

### Details
Filmstrip에서 보여준 내용을 자세하게 보여주는 영역

<br/>

### Web Vitals
최대 콘텐츠풀 페인트(LCP), 누적 레이아웃 이동(CLS), 총 블로킹 시간(TBT)에 대한 자세한 내용을 확인할 수 있다.

<br/>

### Optimizations
리소스들이 얼마나 최적화돼 있는지 나타낸다.
- Keep-Alive 설정으로 서버와의 연결을 계속 유지하고 있는지
- Gzip으로 리소스를 압축하고 있는지
- 이미지를 적절히 압축했는지
- Progressive JPEG로 JPEG를 렌더링하고 있는지(progressive JPEG : 완벽한 픽셀로 위->아래 로딩이 나닌, 전체 이미지를 블러처리 했다가 서서히 또렷해지는 기법)
- 리소스 캐시 정책이 올바르게 수집돼 있는지
- 리소스가 CDN(Content Delivery Network)를 거치고 있는지

<br/>

### Content

웹사이트에서 제공하는 콘텐츠, 에셋을 종류별로 묶어 통게를 보여준다.

<br/>

### Domains

Content 메뉴에서 보여준 애셋들이 어느 도메인에서 왔는지를 도메인별로 묶어서 확인할 수 있고, 크기도 확인할 수 있다.

<br/>

### Console.log

사용자가 웹페이지에 접속했을 때 console.log로 무엇이 기록됐는지 확인할 수 있다.

<br/>

### Detected Technologies
개발하는 데 사용된 기술을 확인할 수 있다.

<br/>

### Main-thread Processing

메인 스레드가 어떤 작업을 처리했는지 확인할 수 있다.

<br/>

### Lighthouse Report
구글 라이트하우스 리포트를 확인할 수 있다.

<br/>

### 기타
WebPageTest 외부에서 제공하는 서비스
- Image Analysis : 해당 웹사이트에 어떠한 이미지가 있는지, 이 이미지들이 최적화된다면 리소스를 어느정도 아낄 수 있는지 보여준다.
- Request Map : 요청이 어떻게 일어나고 있는지를 시각화 도구로 보여준다.
- Data Cost : 이 웹사이트를 로딩했을 때 실제로 얼마나 가격이 드는지 확인할 수 있다.
- Security Score : 보안 취약점에 대해 알려준다.

<br/>

## 13.4 크롬 개발자 도구
### 성능 통계
- 반드시 뷰포트를 실제 사용자가 보는 크기만큼 설정해야 한다.

#### Insights
성능을 측정하는 기간 동안 발생한 이벤트 중 눈여겨봐야할 내용을 시간순으로 보여준다.
- 핵심 웹 지표 : FCP, LCP, Dom Content Loaded가 언제 일어났는지 보여준다.
- Performance Measure : User Timing API로 측정한 지표들을 확인할 수 있다.
- Long Task : 메인 스레드에서 실행되는 데 오랜 시간으로 분류된 긴 작업
- Render blocking CSS : 렌더링을 막는 CSS
  - 중요하지 않은 스타일이라면 link rel="preload" as="style"로 비동기적으로 불러온다.
  - 미디어 쿼리를 사용해 디바이스에 필요한 스타일만 불러온다.
  - CSS 내부 띄어쓰기, 줄바꿈 등을 압축해 크기를 줄인다.
- Forced Style recalculation : 이미 스타일이 한 번 계산된 이후 어떠한 이유로 스타일이 다시 계산되는 작업이 강제로 발생했음을 의미한다.

<br/>

#### 메인 메뉴
성능을 측정하는 기간 동안 무슨 일이 일어나는지 확인할 수 있는 다양한 기능을 제공한다.
- 시간의 흐름에 따라 화면이 얼마나 그려졌는지 점검할 수 있다.
- Layout Shifts : 레이아웃 이동이 일어날 경우 기록된다.
- Network : 성능 측정 기간 동안 발생한 네트워크 요청을 모두 확인할 수 있다.
- Renderer : 렌더러가 어떤 작업을 하고 있는지 확인할 수 있다.
- Timing : User Timing API와 관련된 기록이 남아 있다.
  ```javascript
  const mark = 'marA'
  window.performance.mark(mark)
  // 측정하고 싶은 작업 시작

  window.performance.measure('여기 적은 메시지가 Timings에 나타남', mark)
  ```

<br/>

### 성능
#### 요약
측정 기간의 CPU, 네트워크 요청, 스크린샷, 메모리 점유율 등을 요약해서 볼 수 있다.

#### 네트워크
성능 측정 기간 동안에 발생한 모든 네트워크 요청을 확인할 수 있다.

#### Web vitals
핵심 웹 지표 시점을 확인할 수 있는 영역

#### 소요 시간과 기본
시간의 흐름에 따라 메인 스레드 작업은 어떻게 이뤄졌는지, 자바스크립트 힙 영역은 어떻게 변화하는지 등을 확인할 수 있다.





















































