# 8. 좋은 리액트 코드 작성을 위한 환경 구축하기

## 8.1 ESLint를 활용한 정적 코드 분석

### ESLint 살펴보기

#### ESLint가 코드를 분석하는 방법

> - 1. 자바스크립트 코드를 문자열로 읽는다.
> - 2. 자바스크립트 코드를 분석할 수 있는 parser로 코드를 구조화한다.
>   - 여기서 parser로 ESLint는 espree를 사용한다.
>   - 3. 2번에서 구조화한 트리를 AST(Abstract Syntax Tree)라 하며, 이 구조화된 트리를 기준으로 각종 규칙과 대조한다.
>   - 4. 규칙과 대조했을 때 이를 위반한 코드를 알리거나(report) 수정한다(fix).

- 변수, 함수인지 뿐만 아니라 코드의 정확한 위치와 같은 세세한 정보도 분석해 알려준다.
- typescript도 @typescript-eslint/typescript-estree 라는 espree 기반 파서가 있다.

<br/>

### eslint-plugin과 eslint-config

#### eslint-plugin

- ESLint 규칙을 모아놓은 패키지
- 리액트, import와 같이 특정 프레임워크나 도메인과 관련된 규칙을 묶어서 제공하는 패키지

#### eslint-config

- eslint-plugin을 한데 묶어서 완벽하게 한 세트로 제공하는 패키지
- 여러 프로젝트에 걸쳐 동일하게 사용할 수 있는 ESLint 관련 설정을 제공하는 패키지

#### 유명한 eslint-config

- eslint-config-airbnb
- @titicaca/triple-config-kit
  - eslint-config-airbnb 기반이 아니고, 자체적으로 정의한 규칙을 기반으로 운영되고 있다.
- eslint-config-next
  - Next.js 프레임워크를 사용하고 있는 프로젝트에서 사용
  - 단순히 JS 코드를 정적으로 분석하는 것을 넘어 JSX 구문 및 \_app, \_document에 작성돼 있는 HTML 코드도 정적 분석 대상으로 분류해 제공한다.
  - core wev vital과 관련된 요소들을 분석해 제공하는 기능도 포함되어 있다.

<br/>

### 주의할 점

- Prettier와의 충돌

  - ESLint에서도 Prettier에서 처리하는 작업(들여쓰기, 줄바꿈, 따옴표, 최대 글자 수 등)을 처리할 수 있어 충돌될 수 있다.
  - 해결 방법
    - 서로 규칙이 충돌되지 않게 규칙을 잘 선언한다.(ESLint에서는 Prettier에서 제공하는 규칙을 끈다)
    - JS, TS는 ESLint에, 그 외의 파일(마크다운, YAML, JSON 등)은 모두 Prettier에 맡긴다. JS에 추가적으로 필요한 Prettier 규칙은 eslint-plugin-prettier를 사용한다.

- eslint-disable-line no-exhaustive-deps

  - 의존성 배열을 제대로 사용했는지 확인
  - 버그를 야기할 수 있다.
    - 임의로 판단 -> 해당 변수는 컴포넌트의 상태와 별개로 동작한다. 따라서 해당 변수를 어디서 어떻게 선언할지 고민해야 한다.
    - 너무 긴 경우 -> useEffect 내부 함수가 너무 길다. 쪼개서 가독성, 안전성을 확보해야 한다.
    - 마운트 시점에 한 번만 실행 -> 상태와 관계없이 한 번만 실행되어야 한다면 그 컴포넌트에 존재할 이유가 없다.

- ESLint 버전 충돌
  - eslint-config, eslint-plugin이 지원하는 ESLint 버전을 확인해야 한다.
