# 모던 리액트 딥다이브 week4
# 2024-03-25 DIL

|주차|DIL 범위|날짜|개인 진도|
|------|---|---|---|
| 4주차 |4장, 8장|2024-03-25|483-499p|

...이어서
# 완전히 새로운 규칙 만들기: new Date()를 금지시키는 규칙

### 해당 상황이 있다고 가정해보자.

- newDate()사용 못함.
- ServerDate()를 만들어 서버의 시간을 반환하는 함수만 사용해야 함.
- 이러한 규칙을 준수하기 위해 ESLint 규칙을 만들어야 한다.

이 규칙을 만들기 위해 먼저 자바스크립트의 내부에서 new Date()의 존재를 파악해야 한다.

### AST로 코드를 분석해보면,

- ExpressionStatement는 표현식 전체를 나타낸다.(ExpressionStatement.expression/callee/arguments..)
- .expression: 어떤 표현이 들어가 있는지 확인한다. ESLint에서 확인하는 하나의 노드단위.
- .expression.type: 해당 표현이 어떤 타입인지 나타낸다.(생성자를 사용 - NewExpression)
- .expression.callee: 생성자의 이름. /생성자를 사용한 표현식에서 사용됨.
- .expression.arguments: 생성자에게 전달하는 인수를 나타낸다. /생성자를 사용한 표현식에서 사용됨.

### 금지해야할 노드가 명확해진다.

- type: NewExpression
- callee.name: Date,
- ExpressionStatement.expression.arguments가 빈 배열인 경우. //이를 가지고 create 함수를 통해 규칙을 만들어보자.

create함수는 객체를 반환해야 하는데. 
반환하는 객체에서 코드스멜을 감지할 선택자나 이벤트 명 등을 선언할 수 있다.

1. NewExpression이라고 하는 타입의 선택자를 키로 선언하여 new생성자를 사용할 때 ESLint가 실행되도록 한다.
2. if~ 해당 node를 기준으로 찾고자 하는 생성자인지 검증하는 코드를 넣는다.
3. context.export를 통해 해당 코드 스멜을 리포트한다.
4. 문제가 되는 node와 찾았을 때 노출하고 싶은 message를 가리킨다.
5. 메시지 정보는 meta.message의 객체에 키 값을 선언해두면 해당 키 값을 가진 meta.messages의 값을 가져오게 된다.
6. fix 키로 하는 함수를 활용해 자동으로 수정하는 코드를 넣어줄 수 있다.

※ 반드시 eslint-plugin 형태로 규칙을 묶음으로 배포하는 것만 가능하다.

### 배포하는 방법

- 빈 패키지를 만든다.
- yo와 generate-eslint를 활용해 eslint-plugin을 구성할 환경을 만든다.
- 디렉터리와 파일이 생성된다.
- rules/no-new-date.js 파일을 열고 앞에서 작성한 ESLint 규칙을 붙여넣자.
- docs에는 해당 규칙을 위한 설명/ tests에는 테스트 코드를 작성한다.
- npm publish로 배포한다.
- 원하는 프로젝트에서 설치하여 사용한다.

## ESLint를 사용할 때 주의할 점

### Prettier와의 충돌

- Prettier는 ESLint와 마찬가지로 코드를 정적 분석해서 문제를 해결한다.
- ESLint는 코드의 잠재적인 문제가 될 수 있는 부분을 분석./ 자바스크립트에서만 사용가능.
- Prettier는 포매팅과 관련된 작업(줄바꿈, 들여쓰기, 작은/큰 따옴표)을 담당한다./ 다양한 언어에서 적용이 가능하다.

## ESLint에서도 Prettier에서 처리하는 작업을 처리할 수 있기 때문에 서로 충돌하는 규칙으로 인해 에러가 발생한다.

### 해결방법 2가지 제안

1. 충돌하지 않게끔 규칙을 선언한다.
  > prettier에서 제공하는 규칙을 어기지 않도록 ESLint에서는 해당 규칙을 Off한다.
  > ESLint의 작업은 서로 다른 패키지에서 발생한다.(ESLint 적용작업, 코드 포매팅작업 등.) 

2. 파일을 물리적으로 분리한다.
  > ESLint- 자바스크립트, 타입스크립트
  > prettier - 그 외의 파일(마크다운, YAML, JSON 등)
  > 추가적으로 필요한 Prettier관련 규칙은 eslint-plugin-prettier를 사용한다.
     > eslint-plugin-prettier : Prettier에서 제공하는 모든 규칙을 ESLint에서 사용할 수 있는 규칙으로 만들어둔 플러그인이다.
 

#### 규칙에 대한 예외처리 방법 : eslint-disable-line no-console 을 사용한다.

- eslint-disable-
- 특정 줄만 제외: eslint-disable-line no-console
- 다음 줄 제외: eslint-disable-next-line no-console
- 특정 여러 줄 제외: /*eslint-disable no-console*/ 로 위 아래를 감싸준다.
- 파일 전체에서 제외: /*eslint-disable no-console*/

### 잠재적으로 버그를 야기하는 개발자들의 예외처리 패턴

- 괜찮다고 임의로 판단하여 사용. (가장위험)
  > 정말 괜찮은 경우라면 컴포넌트의 상태와 별개로 동작한다는 것을 의미함.
  > 해당 변수를 어디서 선언할 지 다시 고민해봐야 함.
  
- 개발 시 의존성 배열이 길어지는 경우 사용.
  > == useEffect 내부 함수가 너무 길다. 쪼개서 의존성 배열의 가독성과 안전성을 확보할 것.
  
- 마운트 시점에 한번만 실행하고 싶은 경우. (상태에 의존하고 있음에도 고의로 빈 배열을 넣는 경우)
  > 이러한 접근방법: 생명주기 형태의 접근방법. (과거 클래스 컴포넌트)
  > 함수 컴포넌트의 패러다임과는 맞지 않을 가능성이 큼.
  > [] 배열이 있다는 것: 컴포넌트의 상태값과 별개로 부수 효과가 되어 컴포넌트의 상태와 불일치가 일어남.

**정말로 필요없는 규칙이라면 Off를 사용하여 끄는 것이 옳다.**


### eslint-disable-line no exhaustive-deps 규칙
- 어떤 규칙? : 의존 배열이 필요한 훅(useEffect, useMemo)에 의존성 배열을 제대로 선언했는지 확인하는 역할을 한다.


## ESLint 버전충돌과 방지법

create-react-app을 실행하면 각기 다른 의존성을 가질 수 있다. ESLint가 실행되면 높은 버전이 실행된다.
해당 버전 안에 없는 플러그인이 생겨 에러가 발생한다.
공식문서: ESLint를 peerDependencies로 설정하라고 권장함.

### 방지법: 두 ESLint 버전을 모두 충족시킬 수 있는 환경을 만들 것.

1. 설치하고자 하는 eslint-config, plugin이 지원하는 ESLint 버전을 확인하고 
2. 설치하고자 하는 프로젝트에서 ESLint 버전을 어떻게 지원하고 있는지 살펴봐야 한다.


## 리액트 팀이 권장하는 리액트 테스트 라이브러리

### 테스트란?: 
- 내가 만든 프로그램이 의도대로 작동하는지 확인하는 작업이다.
- 버그가 최소화된 안정적인 서비스를 제공하기 위해 필수적이다.

### 프론트앤드의 테스트 방법??

- 사용자를 예측하여 확인해야 한다. 경우의 수 고려.
- 코드가 어떻게 됐든 상관없이 의도한 대로 작동하는지 확인.
- 테스팅이 번거롭기 때문에 테스팅 라이브러리 다양함. : 대표적, React Testing Library.

### React Testing Library는 DOM Testing Library를 기반으로 만들어졌다.

#### DOM Testing Library는 무엇인가? 

jsdom(순수 자바스크립트)을 기반으로 하여 자바스크립트 환경에서 HTML 과 DOM을 사용할 수 있는 라이브러리.
DOM Testing Library에서 제공하는 API를 사용하여 테스트를 수행할 수 있다.
/순수 자바스크립트 사용. 












