# 모던 리액트 딥다이브 week8
# 2024-04-25 DIL

|주차|DIL 범위|날짜|개인 진도|
|------|---|---|---|
| 8주차 |14장, 15장|2024-04-25|897-905p|

## form-action

폼 양식으로 제출할 수 있는 URL을 제한.
form-action 자체를 모두 막아버리는 것도 가능.

# 보안 헤더 설정하기

## Next.js

: 애플리케이션 보안을 위해 HTTP 경로 별로 보안 헤더를 적용할 수 있다.
해당 설정은 next.config.js 에서 추가할 수 있다. 

## NGINX
add-header 지시자를 사용해 원하는 응답 헤더를 추가할 수 있다.


# 보안 헤더 확인하기 - https://securityheaders.com사이트 방문 

# 취약점이 있는 패키지의 사용을 피하자

npm 프로젝트 구동을 위해서는 많은 패키지가 필요 + package-lock.json의 모든 의존성을 파악하는 것은 사실상 불가능
-> Dependabot이 발견한 취약점은 빠르게 조취한다, 웹사이트의 기능에 문제가 생기지 않도록 적절한 테스트 코드 준비하기.

리액트나 Next.js, 사용중인 상태관리 라이브러리와 같은 프로젝트를 구성한느 핵심적인 패키지 버저닝과 패치 수정 등은 항상 주의
Next.js의 경우 보안 이슈가 발견되면 패치 업데이트를 해준다. 주기적으로 패치 수정 눈여겨보기.

## 취약점 파악 방법: https://security.snyk.io/ 방문하여 사용하는 패키지 이름 검색 -> 현재 라이브러리의 취약점을 한눈에 파악 가능.


# OWASP TOP 10

**Open World Wide Application Security Project** :오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트.
10대 웹 애플리케이션 취약점 공개.

- 어떠한 보완 취약점이 존재할 수 있는지, 
- 현재 문제가 되는 부분은 무엇인지 점검하기. <br>

(빈도가 가장 높은 순)

1. 2021-Broken Access Control: 사용자가 자신의 권한 밖의 행동을 할 수 있는 취약점.
  > 예방: 허용목록을 기반으로 공용 리소스를 제외하고는 기본적으로 접근을 막고, 접근 제어 정책을 항상 꼼꼼하게 확인해야 한다.
2. 2021-Cryptographic Failures: 암호화 실패하거나 오류가 있는 경우, 민감 데이터에 대한 암호화에 실패하는 경우.
  > HSTS를 사용하고, 암호화 시 암호문이 고정되지 않도록 해야 한다, 신뢰할 수 있는 인증서를 사용하는 등의 노력이 필요.
3. 2021-Injection: XSS와 같이 사용자가 제공하는 데이터를 조작한 공격.
  > 사용자가 입력하는 데이터는 모두 의심하고 바로 사용하지 말고 한 단계 검증을 거친 후에 사용. 
4. 2021-Insecure Design: 기획 설계 단계에서 발생한 보완 취약점.
  > 예방: 설계, 기획 단계에서 주의 기울이기. 
5. 2021-Security Misconfiguration: 애플리케이션 설정 시에 잘못된 설정으로 인해 발생하는 취약점.
  > 예방: 애플리케이션을 처음 설치할 때, 불필요한 계정이나 샘플, 문서 등을 제거해 두고, 적절한 보완 헤더를 미리 설정해 두는 것이 중요하다. 
6. 2021-Vulnerable and Outdated Components: 취약점이 있거나 지원이 종료된 소프트웨어를 사용하는 경우에 발생하는 보완 취약점.
  > 예방: 불필요한 소프트웨어는 사전에 미리 제거해두고, 주요 라이브러리는 항상 보완 취약점이 있는지 점검하며 주기적으로 패키 업데이트 수행.
7. 2021-Identification and Authentication Failures: 취약한 인증으로 소개된 카테고리 + 인증 실패까지 포함
  > 취약한 인증 카테고리: 사용자 신원확인 실패, 암호 생성 정책이 없는 경우, 무작위 대입으로 암호를 찾을 수 없는 경우, 인증 및 세션 관리가 잘못되어 유출되는 등의 인증 관련 보완 취약점을 포함한다.   
8. 2021-Software and Data Integrity Failures: 애플리케이션이 신뢰할 수 없는 소스, 저장소, CDN, 플러그인, 라이브러리에 의존하거나 잘못된 CI/CD 파이프라인을 사용하는 경우에 발생.
  > 예방: 반드시 무결성 검증 절차를 거쳐서 보완 취약점이 발생하지 않도록 사전에 예방. 
9. 2021-Security Logging and Monitoring Failures: 주요 기능에 대한 적절한 로깅이 추가돼 있지 않거나 로깅 정보가 부족해 사전에 공격을 감지하지 못하는 취약점을 의미.
  > 예방: 의심스러운 활동을 사전에 감시할 수 있도록 적절한 형식과 보관 주기로 로깅을 수행해야 하며 신속하게 대응할 수 있도록 준비를 갖춰야 함. 
10. 2021-Server-Side Request Forgery: 서버에서 이뤄지는 요청을 미리 변조해 원래가야 할 서버가 아닌 공격자가 의도한 서버로 요청이 가게 하거나 위조된 요청을 보내는 취약점을 의미.
