# 모던 리액트 딥다이브 week6
# 2024-04-010 DIL

|주차|DIL 범위|날짜|개인 진도|
|------|---|---|---|
| 6주차 |10장, 11장|2024-04-10|693-703p|


### useInsertionEffect

- CSS의 추가 및 수정은 매우 무거운 작업이 될 수 있다.
- 리액트 17과 styled-components에서는 클라이언트 렌더링 시에 CSS의 추가 및 수정이 발생하지 않도록 서버 사이드에서 스타일 코드를 삽입했다.
- 훅에서 이러한 작업을 쉽게 할 수 있도록 도와주는 새로운 훅이 useInsertionEffect이다.
- CSS-in-js 라이브러리를 위한 훅.
- 기본적인 훅 구조가 useEffect와 동일하다.
- DOM이 실제로 변경되기 전에(layout effects 가 실행되기 전에)동기적으로 실행된다.
- 훅 내부에 스타일을 삽입하는 코드를 넣음으로서
- 브라우저가 레이아웃을 계산하기 전에 실행될 수 있게끔 하여 좀 더 자연스러운 스타일 삽입이 가능해진다.

##### 사용예제
```jsx
// CSS-in-JS 라이브러리 안에서
let isInserted = new Set();
function useCSS(rule) {
  useInsertionEffect(() => {
    // 앞서 설명했듯이 <style> 태그의 런타임 주입은 권장하지 않습니다.
    // 하지만 꼭 주입해야 한다면 useInsertionEffect에서 주입하는 것이 중요합니다.
    if (!isInserted.has(rule)) {
      isInserted.add(rule);
      document.head.appendChild(getStyleForRule(rule));
    }
  });
  return rule;
}

function Button() {
  const className = useCSS('...');
  return <div className={className} />;
}
```

# react-dom/client

## createRoot
- react-dom에 있던 render 메서드를 대체할 새로운 메서드이다.
- 리액트 18의 기능을 사용하기 위해 createRoot와 render를 함께 사용해야 한다.

## hydrateRoot
- 서버 사이드 렌더링 애플리케이션에서 하이드레이션을 하기 위한 메서드.
- React DOM 서버 API와 함꼐 사용된다.

# react-dom/server

## renderToPipeableStream
- 리액트 컴포넌트를 HTML로 렌더링 하는 메서드./ Node.js 환경에서의 렌더링을 위해 사용됨.
- Stream을 지원하는 메서드
- HTML을 점진적으로 렌더링하고 클라이언트에서 중간에 script를 삽입하는 등의 작업을 할 수있다.
- Suspense를 사용해 빠르게 렌더링이 필요한 부분을 먼저 렌더링 할 수 있다.
- 최초에 브라우저는 아직 불러오지 못한 데이터 부분을 Suspense의 fallback으로 받는다.  
- hydrateRoot를 호출하면 서버에서 HTML렌더링, 클라이언트에서 이벤트만 추가함으로서 첫번째 로딩을 매우 빠르게 수행할 수 있다.

## renderToReadableStream
- 웹 스트림을 기반으로 작동한다.

## 자동배치(Automatic Batching)
- 리액트가 여러 상태 업데이트를 하나의 리렌더링으로 묶어서 성능을 향상시키는 방법을 의미.
- 이전에는 동기와 비동기 배치 작업에 일관성이 없었다.
- 이를 보완하기 위해 루트 컴포넌트를 createRoot를 사용해서 모든 업데이트가 배치 작업으로 최적화할 수 있게 됐다.
- 자동배치를 사용하고 싶지 않은 경우, flushSync를 사용.

### React Batching은 어떤 이점을 주는가? : **성능적인 이점** 을 준다.

: 여러 개의 state 업데이트 마다 발생하는 불필요한 리렌더링을 막아주기 때문.
호출마다 리렌더링 되는 것이 아닌, 반드시 필요한 하나의 리렌더링을 수행한다.

# 더욱 엄격해진 엄격모드


## '리액트'의 엄격모드 

- 리액트에서 제공하는 컴포넌트 중 하나.
- 잠재적인 버그를 찾는데 도움이 되는 컴포넌트.
- 컴포넌트 형태로 선언하여 사용.
- 렌더되는 부분을 컴포넌트 형태 <StrictMode></StrictMode>로 감싸서 사용한다.(전체/ 특정 컴포넌트)
- 프로덕션 모드에서는 작동하지 않는다.


## '리액트'의 엄격모드 

- 더 이상 안전하지 않은 특정 생명주기를 사용하는 컴포넌트에 대한 경고
- 문자열 ref 사용금지
- findDOMNode에 대한 경고 출력
- 구 Context API 사용 시 발생하는 경고
- 예상치 못한 부작용 검사 
