# 모던 리액트 딥다이브 week8
# 2024-04-22 DIL

|주차|DIL 범위|날짜|개인 진도|
|------|---|---|---|
| 6주차 |14장, 15장|2024-04-22|874-884p|

# 14강 웹사이트 보완을 위한 리액트와 웹페이지 보완 이슈

## 리액트에서 발생하는 크로스 사이트 스크립팅(XSS)

**크로스 사이트 스크립팅(XSS)이란?**: 
웹사이트 개발자가 아닌 제 3자가 웹사이트에 악성 스크립트를 삽입해 실행할 수 있는 취약점을 의미한다.

**script가 실행될 수 있다면** 
- 개발자가 할 수 있는 모든 작업을 함께 수행할 수 있을 뿐만 아니라,
- 쿠키를 획득해 사용자의 로그인 세션 등을 탈취하거나 사용자의 데이터를 변경하는 등 각종 위험성이 있다.

이런 XSS 이슈는 어떻게 발생할 수 있을까?

### dangerouslySetInnerHTML prop

**dangerouslySetInnerHTML prop**: 특정 브라우저 DOM의 innerHTML을 특정한 내용으로 교체할 수 있는 방법이다.
일반적으로 게시판과 같이 사용자나 관리자가 입력한 내용을 브라우저에 표시하는 용도로 사용된다.

```
const html = `<span><svg/onload=alert(origin)></span>`

function App(){
  return <div dangerouslySetInnerHTML={{__html:hmtl}} />
}

export default App
```
#### 잠재적인 보완문제
onload이벤트 핸들러에서 alert(origin)을 호출하면 현재 페이지의 원본(origin)이 노출될 수 있음 -> 사용자 입력을 직접 HTMl로 렌더링 하는 것은 위험할 수 있다.

dangerouslySetInnerHTML은 오직 __html을 키를 가지고 있는 객체만 인수로 받을 수 있으며, 이 인수로 넘겨받은 문자열을 DOM에 그대로 표시하는 역할을 한다.
위험성은 인수로 받는 문자열에는 제한이 없다는 것이다. 해당 문자열은 한번 더 검증이 필요하다는 것을 알 수 있다.

### useRef를 활용한 직접 삽입
dangerouslySetInnerHTML와 비슷하게 DOM에 직접 내용을 삽입할 수 있는 방법이다.
innerHTML에 보완 취약점이 있는 스크립트를 삽입하면 동일한 문제가 발생함.

```
const html =`<span><svg/onload=alert(origin)></span>`

function App() {
  const divRef = useRef<HTMLDivElement>(null)

useEffect(() => {
  if(divRef.current) {
    divRef.current.innerHTML = html
}
})
return <div ref={divRef}
}
```
이것 외에도 여러가지의 XSS가 있지만,
공통적인 문제는 웹사이트 개발자가 만들지 않은 코드를 삽입한다는 문제이다.

### 리액트에서 XSS 문제를 피하는 방법

npm에 있는 라이브러리 사용하여,
제 3자가 삽입할 수 있는 HTML을 안전한 HTML 코드로 한 번 치환하는 것이다.

**sanitize-html**
허용 목록 방식을 채택(허용할 태그와 목록을 일일히 나열하는 방식)하여 훨씬 안전한 방식이다.
허용 목록에 추가하는 것을 깜빡한 태그나 속성이 있다면 특히 차단 목록으로 해야 할 것을 놓친다면 그 즉시 보안 이슈로 연결된다.
단순히 보여줄 때 뿐만 아니라 사용자가 콘텐츠를 저장할 때도 한번 이스케이프 과정을 거치는 것이 더 효율적이고 안전하다.

이러한 치환 과정은 서버에서 수행하는 것이 좋다.

※ 주의할 점: 게시판과 같은 예시가 웹사이트에 없다 하더라도 XSS 문제는 충분히 발생할 수 있다.

#### dangerouslySetInnerHTML 이러한 속성이 존재하는 이유? - 기본적으로 리액트는 XSS를 방어하기 위해 이스케이프 작업이 존재한다.

## getServerSideProps와 서버 컴포넌트를 주의하자.

서버 사이드 렌더링 + 서버 컴포넌트 -> 프런트엔드 
서버에는 일반 사용자에게 노출되면 안되는 정보들이 담겨있기 때문에 클라이언트, 브라우저에 정보를 내려줄 때 조심해야 한다.







