# 4장 서버 사이드 렌더링

- 총 독서 시간 1시간 30분 ~
- 정리할 부분 252p ~ 293p

---

---

<br>
<br>

✅ 과거에는 싱글 페이지 어플리케이션 방식의 CRA를 많이 사용하였다. <br>
✅ 그러나 최근에는 **서버 사이드 렌더링**을 지원해주는 Next.js가 각광을 받고 있는 추세

## 🤔 SPA와 SSR은 무엇일까?

- SPA (single Page Application)<br>
  => 렌더링과 라우팅에 관련된 대부분의 기능을 서버가 아닌, 브라우저의 자바스크립트에 의존<br>
  => 웹 페이지 렌더링을 자바스크립트 번들에서 담당함

- SSR (Server Side Rendering)<br>
  => 페이지별로 서버에 요청을 보내고, 그때그때 HTML을 받아온다. (?) <br>
  => 웹 페이지 렌더링에 필요한 모든 작업을 서버에서 수행한다.

---

## 싱글페이지 어플리케이션

- 최초에 로딩해야 하는 리소스가 크다는 단점 존재
- 그러나 한번 로딩된 이후에는 서버를 거쳐 리소스를 받아올 일이 적으므로 사용자에게 **좋은 UI, UX를 제공한다.**
  <br>

❓서버 사이드 방식으로 화면을 불러오게 되면 처음부터 페이지가 그려지는 (빈 화면)을 유저가 볼수도 있고 다소 부자연스럽게 보인다. (책의 예시는 네이버 스포츠 홈!)

-> 처음부터 페이지가 다시 그려지는 이 현상은 서버 사이드 렌더링의 단점인가?

---

### 싱글 페이지 어플리케이션이 유행하면서 JAM 스택이 등장했다.

> Q: 싱글페이지 어플리케이션은 왜 인기를 얻었는가? <br>
> A: 자바스크립트의 역할과 규모가 커지면서, 모든 영역의 렌더링부터 사용자의 인터랙션에<br>이르는 부분을
> 모두 아우를 수 있는 방식인 싱글 페이지 어플리케이션이 인기를 끌기 시작했다.<br> -이 책의 저자

<br>

### 그렇다면 JAM 스택이란?<br>

=> JavaScript, API, MarkUp 만으로 이루어진 웹의 구성<br>
=> JAM 스택의 등장 이전엔, 웹이 LAMP 스택으로 구성되어 있었다.<br>
=> Linux,Apache,MySQL, PHP/Python<br>
=> JAM 스택의 인기와 node.js 의 고도화로 인해 MEAN,MERN 스택처럼 아예 API 서버 자체도 자바스크립트로 구현하는 구조가 인기를 끌기 시작!

_(MEAN, MERN 에 대한 설명은 추가할 것.)_

---

<br>

🤔 싱글 페이지 어플리케이션이 인기를 끌다가, 서버 사이드 렌더링의 시대가 오게 된 이유는 무엇일까?

- 자바스크립트가 부담하는 부분이 커지면서, 리소스를 감당하기 어려워짐
- 물론, 기술의 발전으로 인해 사용자에게 어느정도 리소스를 부담하게 하더라도, 속도면에서 어느정도 커버는 가능했지만 그 만큼 다루는 리소스의 크기와 규모가 커지면서 로딩속도가 느려짐

---

## 서버 사이드 렌더링

✅ 그렇다면 서버 사이드 렌더링은 위의 문제를 해결할 수 있을까?

서버사이드 렌더링은 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식을 의미한다.

- 모든 페이지를 서버에서 요청 받은 후에 완성된 HTML을 렌더링한다.
  _(사진 첨부 할 것)_

✅ 클라이언트 렌더링은 사용자 기기의 성능에 영향을 받지만, 서버 사이드 렌더링은 서버에서 제공하기 때문에 비교적 안정적인 렌더링이 가능하다! ---> **서버 사이드 렌더링이 다시금 각광받는 핵심 이유?**

---

## 서버 사이드 렌더링의 장단점

<ul>
장점
<li>최초 페이지 진입이 빠르다</li>
<li>검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다</li>
<li>누적 레이아웃 이동이 적다</li>
<li>사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다</li>
<li>보안에 좀 더 안전하다</li>
</ul>

<ul>
단점
<li>소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다.</li>
<li>적절한 서버가 구축돼 있어야 한다.</li>
<li>서비스 지연에 따른 문제</li>
</ul>
